Арианна Хаффингтон

Революция сна: Как менять свою жизнь ночь за ночью

Переводчик 

Редактор 

Руководитель проекта 

Корректоры 

Компьютерная верстка 

Дизайн обложки 

Иллюстрация на обложке 

© Christabella, LLC, 2016

© Издание на русском языке, перевод, оформление. ООО «Альпина Паблишер», 2017

Предисловие

Я выросла в однокомнатной квартире в Афинах, и в моем доме всегда свято чтили сон. Мои родители развелись, когда мне было 11 лет, и с тех пор мы с мамой и сестрой вынуждены были делить одну спальню на троих. Когда одна из нас спала, остальные старались делать все возможное, чтобы не разбудить ее. Если мне нужно было сидеть над уроками после того, как Агапи, моя младшая сестра, уже легла, я занималась на кухне, чтобы ей не мешал свет. Мама была уверена, что хороший сон – залог здоровья, счастья и высоких оценок. Но, несмотря на такое многообещающее начало, как только я стала жить отдельно (сначала училась в Кембридже, а потом жила и работала в Лондоне), то как-то незаметно для самой себя начала воспринимать отказ от сна как необходимый элемент достижения успеха. Синдром FOMO

Я вела жизнь под девизом «Отоспимся на том свете!» годами, пока в апреле 2007 г. не упала в обморок от недосыпания и нервного истощения, как я уже писала в своей книге «Процветание» (Thrive). Это произошло сразу после того, как мы с Кристиной, моей старшей дочерью, вернулись из тура по университетам – в том году она оканчивала школу. Мы решили (а точнее, она потребовала), что я не буду сидеть в BlackBerry

Единственное, что я отчетливо помню из всей нашей поездки, – это одно дождливое холодное утро в Брауновском университете, по коридорам которого я бродила в трансе, как студент во время сессии. Вытерпев не более трети экскурсии, Кристина наклонилась ко мне и сказала: «Не хочу сюда поступать. Может, сбежим и выпьем где-нибудь кофе?» Я обрадовалась, как досрочно освобожденный: «Да, да! Где ближайший Starbucks? Сколько до него ехать? Только бы там не было очереди! Скорее бы влить в себя четвертую дозу кофеина за день, иначе до вечера я просто не доживу».

Когда наши экскурсии по университетам закончились, я не отправилась прямиком домой в Лос-Анджелес, о нет. Сначала я полетела в Портленд выступать с речью (я поставила это выступление в свое расписание, возомнив себя суперменом). Домой я добралась очень поздно и, поспав всего четыре часа, поехала брать интервью для CNN. Понятия не имею, зачем я на него согласилась, но к тому времени моя усталость достигла той степени, когда я просто перестала ее замечать, потому что не помнила, каково это – быть отдохнувшей. Усталость напоминает алкогольное опьянение: вы принимаете самые дурацкие решения, даже не замечая, что находитесь не совсем в адекватном состоянии. Я плелась по своей жизни в полусне.

Как гречанке, мне следовало бы чаще вспоминать о том, что боги всегда наказывают людей, которые мнят себя всемогущими. Мой случай не стал исключением. После интервью, когда я уже вернулась в свой офис, мой истощенный организм внезапно просто отказал. Я упала в обморок и пришла в себя, лежа на полу в луже собственной крови. Это было болезненно, но доходчиво. Я осознала то, что моя мама, не будучи ни врачом, ни ученым, даже не имевшая высшего образования, интуитивно знала много лет назад: неважно, что тебе мешает, одна комната на троих или плотный рабочий график, но сон – это базовая человеческая потребность, которую нужно уважать, невзирая ни на что.

Сон – великий уравнитель. Он объединяет всех людей, связывая их с предками, с прошлым и будущим. Неважно, кто вы, где живете и чем занимаетесь, – сон нужен абсолютно каждому. За всю историю человечества отношение к нему менялось множество раз – и сейчас в этих отношениях наступил глубокий кризис.

Доказательства этому находишь повсюду. Например, знаете, что будет, если начать набирать «Почему я» в Google? Функция автозаполнения, основываясь на самых популярных запросах, с готовностью закончит мысль за вас. Первая подсказка – «Почему я так устаю?». Глобальный дух времени, выраженный в четырех словах. Экзистенциальный крик современности. И это происходит не только в Нью-Йорке, но и в Торонто, Париже, Сеуле, Мадриде, Нью-Дели, Берлине, Кейптауне и Лондоне. Недосыпание – новый лингва франка.

Может, спим мы и мало, зато говорим об этом очень много (а также постим и твитим). Apple App Store предлагает почти 5000 приложений по слову «сон», а в Instagram более 15 млн фотографий имеют хештег #sleep (сон), еще 14 млн – #sleepy (сонный) и более 24 млн – #tired (усталый). По запросу «сон» Google выдает более 800 млн ссылок. Сон перестал ютиться на задворках подсознания и превратился в предмет постоянных мыслей и обсуждений.

Несмотря на то что столько уже известно о сне и его важности для физического, психологического, эмоционального и духовного здоровья, полноценно высыпаться становится все сложнее. Парадокс заключается в том, что, с одной стороны, благодаря развитию технологий мы знаем, что происходит во время сна, а с другой – именно технологический прогресс является одной из главных причин, почему наше отношение ко сну изменилось в худшую сторону.

Разумеется, нельзя винить технологии в том разладе, который случился между сном и людьми. Свою роль также сыграло распространенное в обществе заблуждение, что успех приходит только к тем, кто загоняет себя на работе до полного изнеможения. Пытаясь выиграть дополнительное время, мы урезаем сон. Разумеется, в этой борьбе у сна нет ни единого шанса.

На мой взгляд, такое понимание успеха удручающе неполное. Именно поэтому я и написала «Процветание»: мне хотелось рассказать о том, как получать от жизни больше удовольствия, изменив отношение к успеху, то есть перестать измерять свою «успешность» деньгами, статусом и властью и включить в это понятие здоровье, мудрость, интерес и возможность делиться и отдавать.

Сон лежит в основе благополучия и сильно влияет на жизнь в целом. Как только я начала спать по семь-восемь часов, медитации и спорт стали даваться намного легче, я научилась принимать более взвешенные решения и лучше понимать себя и окружающих.

Во время тура по США, посвященного выходу «Процветания», я заметила, что именно вопрос сна поднимался чаще всего. Люди постоянно жаловались на то, что им не удается выспаться, времени на сон не хватает, им трудно уснуть или проспать всю ночь, даже когда времени достаточно. С тех пор как я превратилась в ярого защитника сна, где бы я ни оказалась, обязательно найдется хоть один человек, который отведет меня в сторону и заговорщицким шепотом признается, что он недосыпает и постоянно устает. Как сказала одна девушка после презентации книги в Сан-Франциско: «Не помню, когда в последний раз не была уставшей». И каждый раз, сколько бы людей ни пришли на презентацию, к концу вечера все темы сводились к одному наболевшему вопросу: «Как выспаться?»

Очевидно, что дорога к настоящему успеху начинается со сна. Он наш постоянный спутник от рождения и до самой смерти. Главный вопрос, который волнует каждого родителя, – сон ребенка. Друзья постоянно спрашивают их: «Малыш спит?» или: «Вы спите?». Или, пытаясь помочь: «Вот вам 25 книжек о том, как уложить младенца спать, почитайте на досуге». Все, у кого есть дети, легко поймут, почему книга Адама Мансбаха «Иди наконец спать!» (Go the F**k to Sleep)

Каждый человек имеет свои личные отношения со сном – очень глубокие, интимные и ни на что не похожие. Когда вы считаете, что нужно мало спать, они напоминают отношения с навязчивым бывшим, который преследует вас, куда бы вы ни пошли. Иногда они могут быть поддерживающими и развивающими, иногда – изматывающими и разрушающими. Перефразируя Льва Толстого (которого, кстати, тоже занимал вопрос сна), каждый неспящий несчастлив по-своему. Нравится нам это или нет, но мы вынуждены спать каждый день, каждую ночь всю свою жизнь.

Мое собственное отношение ко сну существенно менялось много раз. Один из счастливых периодов длился несколько лет, когда я вела дневник сновидений. Проснувшись, я сразу же хватала блокнот и старалась записать как можно больше подробностей, пока меня не поглощал круговорот ежедневных дел. Я будто бы писала письмо самой себе – той незримой, вневременной, глубокой части меня, которая оживала в мире моих грез. Эта привычка не отнимала много времени и задавала настроение на весь день.

Но неожиданно, как это обычно и происходит, у меня родилась дочь. Настали трудные времена. Разумеется, я не перестала спать совсем, но только потому, что это физически невозможно. Чувство бодрости, с которым я встречала каждый день, покинуло меня. Жизнь изменилась навсегда, и места для полноценного сна в ней не нашлось. День и ночь перепутались. Я выкраивала время, чтобы поспать, в коротких промежутках между другими делами. Времени не хватало даже на то, чтобы поесть: я питалась только тем, что успевала схватить и быстро проглотить, проходя мимо кухни. Сон стал проблемой, трудностью, непозволительной роскошью. Когда родилась Изабелла, моя младшая дочь, все стало еще хуже. Мне постоянно казалось, что лечь спать – значит лишить своих детей того времени, которое я могла бы потратить на игры с ними (или хотя бы на сборы портфеля). Я не понимала, что лишаю их кое-чего более важного – моей способности быть с ними по-настоящему.

Даже после того как дочки перестали требовать много внимания и заботы, я так и не вернулась к той беззаботной жизни. Как и многие из нас, я планировала свои дни так, как будто мне вообще не нужен сон. Освободившееся время заполнилось другими делами: колонки, выступления, книги и, наконец, 

Сесть в этот поезд легко – сложно из него выйти.

Сначала я вообще не понимала, почему потеряла сознание. Кстати, я тогда ударилась лицом об стол и сломала скулу. Просиживая часами перед кабинетами врачей, пытаясь понять причину обморока, у меня наконец появилось достаточно времени, чтобы задуматься о многих вещах, например над вопросом, которым задавались многие древнегреческие философы: что значит прожить «хорошую жизнь»?

В конце концов оказалось, что со мной все в порядке. За исключением того, что не в порядке было все. Мне поставили диагноз «эмоциональное выгорание», которое бельгийский философ Паскаль Шабо назвал «болезнью цивилизации»

Я поняла, что в современном мире путь наименьшего сопротивления – это путь недосыпания. Нам предстоит серьезно пересмотреть свои приоритеты, если мы хотим начать высыпаться. Сегодня практически никто не может позволить себе выделить целую ночь для сна. Огромное количество времени уходит на работу, близких и семью, а все возрастающий арсенал мерцающих экранами и жужжащих устройств связывает нас со всем миром с момента нашего просыпания и до того, как мы провалимся в сон. Однако, пытаясь круглосуточно оставаться на связи со всеми, мы можем утратить связь с собой.

Если рассматривать жизнь как духовное путешествие, сон представляется главным парадоксом: полностью отождествляясь со своей персоной в этом мире (то есть с работой, внешностью или банковским счетом), во сне мы погружаемся на глубинные уровни бытия. В сказках заклятие злой колдуньи окутывает Спящую красавицу и Белоснежку глубоким сном, и только поцелуй любви может пробудить их. Сегодня нам всем нужен такой пробуждающий поцелуй, но мы не можем просто лежать и ждать прекрасного принца. Мы сами должны стать этим принцем и пробудить самих себя, перенаправив свое внимание от внешнего мира со всеми его работами и заботами на те сокровища, которые сокрыты в нашей душе. Это и есть великое пробуждение. Как писал Карл Юнг, «сновидения дают информацию о секретах внутренней жизни и открывают спящему скрытые факторы его личности»

Мы живем в золотой век науки. Сейчас хорошо известно, что здоровый сон влияет на способность принимать решения и творчески мыслить, эмоциональный интеллект и когнитивные функции, а также что недостаток сна может привести к повышенной тревожности, стрессу, депрессии и множеству других проблем со здоровьем. Однако полная картина всех медицинских последствий недосыпания открылась сравнительно недавно. В 1970-х гг. в США было всего три центра изучения нарушений сна

Однако в обществе по-прежнему царит заблуждение, будто бы спать по семь-восемь часов не так уж и обязательно и можно сократить это время до пяти или шести часов без каких-либо последствий. Это заблуждение вредит не только здоровью, но и трудоспособности и качеству принятых решений. Другими словами, если мы спим недостаточно, снижаются наши творческие способности и продуктивность, мы становимся более вспыльчивыми и раздражительными и день за днем (а то и год за годом) выполняем свою работу спустя рукава. Для людей некоторых профессий, например врачей, водителей или пилотов, недостаток сна – это вопрос жизни и смерти в прямом смысле.

И вот, несмотря на все эти знания, перед наукой стоит задача вновь разгадать тайну сна. Каждая ночь напоминает нам о том, что мы нечто большее, чем сумма всех своих достижений и поражений, и что за ежедневной суетой и борьбой есть доступное нам спокойствие, которое рождается в месте более глубоком и древнем, чем бесконечный гул окружающего мира. Однажды отыскав дорогу к этому месту, мы можем вернуться туда даже в самый разгар сложного дня. Как писал Рэй Брэдбери, «прежде чем научиться отпускать, научись удерживать»

В этой книге я хочу подробно рассмотреть феномен сна, древний, важный и таинственный, и исследовать способы, которыми он может помочь нам справиться с безумным ритмом современной жизни. Я уверена, что, дочитав до главы, посвященной описанию инструментов и техник, вы поймете, что пора переходить от знаний к действиям. Налицо кризис сна – убедительные доказательства в пользу этого содержатся в первых двух главах. Более 40 % американцев спят меньше семи часов в сутки

В части II, «Путь вперед», речь пойдет о тех нововведениях, реформах, изобретениях и технологиях, которые подбрасывают хворост в костер революции сна. Люди хотят спать больше, и рынок идет им навстречу. Гостиницы превращаются в храмы сна, начало уроков смещается в соответствии с потребностями подростков, а на стремительно растущем рынке гаджетов появляется множество различных трекеров для сна и целый ряд умных продуктов, от умных матрасов до умных наушников. Но и этого мало, чтобы преодолеть кризис сна, который охватил все современное общество. Из части II книги вы узнаете, почему нам предстоит пересмотреть не только распорядок дня, но и список жизненных приоритетов и ценностей. Прежде всего, сон – это основа витальности. Чем больше мы спим, тем живее себя ощущаем, и наоборот. Так что мы не только то, что мы едим, но и то, сколько мы спим.

Я уверена, что эта книга поможет вам изменить свои отношения со сном. Возможно, вы даже закрутите с ним роман. Нам нужно вернуть себе право на сон – и не только потому, что сон помогает работать продуктивнее (хотя это очень важно), или потому, что, выспавшись как следует, мы чувствуем себя намного лучше (хотя это еще важнее), но потому, что сон – это способ погрузиться в глубины своей души. Когда мы засыпаем, исчезает все, с чем мы привыкли себя ассоциировать: работа, отношения, надежды, страхи. Это настоящее чудо, о котором так часто забывают: из мира грез мы возвращаемся обновленные и вдохновленные и смотрим на мир другими глазами. Внутри каждого из нас живут два желания: одно из них толкает нас во внешний мир – действовать и созидать, а второе тянет отдохнуть и восстановиться. Может показаться, что эти желания находятся в постоянном противостоянии, однако в действительности они союзники.

Надеюсь, что эта книга вдохновит вас пересмотреть свое отношение к таинственному феномену сна и присоединиться к революции за здоровый сон, которая будет менять вашу жизнь и весь мир ночь за ночью.

Часть I

Сигнал к пробуждению

1. Мировой кризис сна

Сарвашрешт Гупта

В некоторых языках уже существуют специальные слова для обозначения смерти от переутомления на рабочем месте. Японцы называют это «кароси»

Недосыпание – призрак, преследующий современный мир. Если коротко – мы спим недостаточно. Эта проблема сложнее, а ставки выше, чем может показаться на первый взгляд. Под угрозой оказались не только дневные часы, но и ночные. С увеличением количества дел, которые любой ценой нужно успеть сделать за день, ценность времени стремительно возрастает. Выражение Бенджамина Франклина «Время – деньги» стало мантрой корпоративного мира. Дополнительные часы в сутках взять неоткуда, кроме как сэкономить за счет сна, к которому мы еще со времен индустриальной революции относимся как к скучному дальнему родственнику, навещаемому только из чувства долга, сбегая из его дома настолько поспешно, насколько позволяют приличия.

Современные ученые с уверенностью подтверждают то, о чем догадывались наши предки: сон – это не бесцельно проведенное время. В это время нервная система сохраняет активность: она занимается обновлением организма, созданием воспоминаний, детоксикацией, нейрохимическим очищением мозга и когнитивным моделированием. Время, потраченное на сон, – это не менее ценный актив, чем время бодрствования. На самом деле, если спать необходимое количество часов, качество каждой минуты бодрствования значительно увеличится.

Однако современное общество все еще находится во власти иллюзии, что сон – это пустая трата времени, которое можно было бы провести с большей пользой (учитывая огромное количество дел в ежедневнике). Эту идею отлично иллюстрирует выражение «Выспимся на том свете» (I'll sleep when I'm dead), которое стало настолько популярным, что одновременно является названием хита Джона Бон Джови

Я на собственном опыте узнала высокую цену недосыпания, когда упала в обморок от усталости, и поэтому больше не могу спокойно смотреть, как мои близкие (да и незнакомые мне люди) доводят себя до того же. Я состою в совете некоммерческой организации B Team, основанной Ричардом Брэнсоном и Йоханом Цайтцем. Ее цель – помочь компаниям осознать, что размер прибыли – не единственный критерий успеха. В июне 2015 г. прямо во время собрания совета директоров в итальянском городе Белладжио у Раджива Джоши, нашего управляющего директора (тогда ему был 31 год), случился эпилептический припадок, спровоцированный крайней усталостью и недосыпанием

По данным исследования Gallup, 40 % взрослых американцев страдают от недосыпания и спят значительно меньше рекомендованных докторами семи часов в сутки

Кризис сна стал глобальным. В 2011 г. 32 % опрошенных британцев ответили, что за последние полгода в среднем спали менее семи часов в сутки

Компания Jawbone

Как правило, мы сокращаем время сна из-за работы – а вернее, из-за того, что мы о ней думаем, как понимаем успех и расставляем жизненные приоритеты. Безусловная вера в то, что работа – самое главное в жизни, дорого нам обходится. Ситуация значительно ухудшилась с тех пор, как технологический прогресс позволил нам носить работу с собой – теперь, куда бы мы ни пошли, смартфоны обязательно при нас, в карманах и сумочках.

Наши дома, спальни и даже постели наполнены свечением экранов и сигналами оповещения. Возможность одним нажатием кнопки всегда оставаться на связи со всем миром, начиная от близких и заканчивая незнакомцами, включая героев любимого сериала или фильма, обрела формы нового наркотика. Неудивительно, ведь люди – существа социальные, потребность в регулярном общении заложена в человеческой природе. Даже вне Сети мы пребываем в постоянной готовности выйти на связь, ответить, прореагировать. Будучи в таком состоянии, успокоиться и уснуть практически невозможно. Мы беспокоимся о своих гаджетах, носим с собой зарядные устройства, покупаем новые подставки для зарядки – «зарядиться» самим нам не приходит в голову.

Круглосуточная доступность считается залогом успеха. «Отказ от сна занял прочное место в арсенале методов, которые считаются необходимыми для выживания в условиях жесткой конкуренции мирового рынка, – пишет Алан Дериксон в книге «Опасное недосыпание» (Dangerously Sleepy). – Сейчас даже чаще, чем во времена Томаса Эдисона, лишение себя или своих подчиненных отдыха стало атрибутом успешного человека в обществе 24/7/365. У американцев есть сильная идеологическая причина не доверять состоянию бездействия»

Однако именно американцы, как никто другой, далеки от бездействия. С 1990 по 2000 г. рабочий год в США увеличился на целую неделю

Часто замкнутый круг недостатка денег превращается в замкнутый круг недостатка сна. Для тех, кто вынужден работать на двух или трех работах, чтобы сводить концы с концами, фраза «Постарайтесь высыпаться» – не самый лучший совет. Далеко не везде качественное медобслуживание, как и полноценный сон, одинаково доступно всем людям. В 2013 г. в Чикагском университете было проведено исследование, согласно результатам которого «низкое социально-экономическое положение связано с субъективно низким качеством сна, повышением сонливости и/или увеличением количества жалоб на плохой сон»

На сон влияет даже место жительства. «Я никогда не видела исследования, которое бы не указывало на прямую связь между районом проживания и качеством сна», – говорит Лорен Хейл, профессор профилактической медицины Университета Стоуни-Брук

Цена недосыпания

Несмотря на все блага, которые нам принесла индустриализация, именно она сильнее всего расшатывает наши и без того зыбкие отношения со сном.

Ирония заключается в том, что мы жертвуем сном во имя работы, в то время как недосыпание снижает производительность труда каждого работника в среднем на более чем 11 дней в году, а это $2280 США

Проблемы со сном в виде расходов на медобслуживание и косвенных затрат обходятся экономике Австралии в более чем $5 млрд в год

Женщинам нужно спать больше, чем мужчинам, поэтому их психологическое и физическое здоровье еще больше зависит от достаточного количества сна. Исследователи медицинского центра Университета Дьюка обнаружили, что недосыпающие женщины имеют повышенный риск развития сердечно-сосудистых заболеваний, диабета второго типа и депрессии

Современные женщины наравне с мужчинами работают в агрессивной среде, которая использует нашу готовность работать допоздна, пока мы окончательно не сломаемся в попытке доказать свою преданность и самоотдачу. Но никто не снял с женщин тяжелое бремя домашнего труда, и, значит, женщины вынуждены спать еще меньше. «У них столько дел по дому, что приходится жертвовать сном, – пишет Майкл Бреус, автор «Красоты сна» (Beauty Sleep

По словам Уильяма Демента, основателя Стэнфордской клиники по изучению нарушений сна (первой в своем роде), работающие женщины, у которых есть маленькие дети, работают на 241 час больше, и эта цифра увеличивается каждый год, начиная с 1969 г.

Сара Бантон, мать и тренер по когнитивным навыкам, описала свой опыт в 

«Взглянем в глаза правде: женщины устали. Замотались. Забегались. Замучились, – пишет Карен Броди, основательница медитативного курса «Отвага безмятежности» (Bold Tranquility). – Я коуч, и я постоянно слышу от своих работающих клиенток: "Я столько лет училась, что теперь у меня нет сил работать"»

Франк Липман, основатель велнес-центра Eleven Eleven в Нью-Йорке, даже придумал название для своих многочисленных недосыпающих и уставших пациентов. «Я стал называть таких пациентов "отработанными", потому что это слово лучше всего описывает их состояние», – пишет он. Он вспоминает свой опыт работы в деревнях ЮАР: «Там я видел множество болезней, вызванных бедностью и плохим питанием, но никто не выглядел таким "отработанным", как жители Нью-Йорка»

Абсолютно все должны спать, и абсолютно все заблуждаются, думая, что в сутках недостаточно часов, чтобы нормально высыпаться. На самом деле времени на отдых больше, чем кажется. Просто нужно честно взглянуть на то, как мы его тратим.

Например, Шерри Теркл, профессор социологических исследований в сфере науки и технологии Массачусетского технологического университета, отдыхала таким образом: она смотрела сериал за сериалом, как бы награждая себя за сделанную работу. Поработав над книгой, она усаживалась смотреть «Безумцев», «Родину» и «Американцев». «У меня было ощущение, что я заслужила вознаграждение и теперь могу побаловать себя, – рассказывала она мне. – Я помню, как я постоянно смотрела "Оранжевый – новый черный", когда работала над главой "Дружба" книги "Возвращаясь к беседе" (Reclaiming Conversation). А когда я работала над главой "Роман", – я смотрела "Карточный домик". Не могу сказать, что мой главный жизненный приоритет – это просмотр сериалов, однако, судя по всему, сон к моим приоритетам тоже не относится»

Миллионы людей по всему миру поступают точно так же, несмотря на высокие издержки недосыпания. Риск смерти по разным причинам повышается на 15 %, если спать менее пяти часов в сутки

И хотя недосыпание не убивает напрямую, оно ставит здоровье под угрозу. Кэрол Эш, руководитель отделения сомнологии в страховой компании Meridian Health, подчеркивает, что даже один час недосыпания в неделю (что случается с каждым из нас) может привести к повышению риска инфаркта

Нужны еще факты? Согласно результатам российского исследования, почти 63 % мужчин, перенесших инфаркт, страдали от нарушений сна. Для них риск инфаркта выше в 2–2,6 раза, а риск инсульта – в 1,5–4 раза

Недосыпание ослабляет иммунную систему и делает нас более уязвимыми перед самыми рядовыми заболеваниями вроде простуды

Недосыпание сильно влияет на способность организма регулировать вес. В клинике Майо было проведено исследование, в ходе которого испытуемые из группы, которая была ограничена во сне, набрали больше веса, чем из группы, которой разрешалось спать вволю

Какой же из этого следует вывод? Если мы мало отдыхаем – мы не здоровы. Причем заметно (в прямом смысле этого слова). Исследователи из Швеции просили добровольцев охарактеризовать внешний вид людей на фотографиях (некоторые из них спали достаточно, некоторые – нет, но участники исследования об этом не знали)

Ключ к здоровой психике

Продолжив наше собственное исследование сна, мы узнаем, что сон играет важную роль в деятельности головного мозга. Во время сна мозг избавляется от токсинов, в том числе от белков, которые могут привести к развитию болезни Альцгеймера

Сон влияет на психическое здоровье не меньше, чем на физическое. Ученые установили, что недостаток сна напрямую связан практически со всеми известными психическими заболеваниями, особенно депрессией и повышенной тревожностью. «Как только вы видите депрессивное или тревожное расстройство – присмотритесь повнимательнее. В 80–90 % случаев вы обязательно обнаружите расстройство сна», – говорит Брэд Волгаст, психолог Делавэрского университета

Нэнси Фокс, автор блога по здоровому питанию Skinny Kitchen, экспрессивно описала влияние сна на свое эмоциональное состояние: «Когда я мало сплю, мне кажется, что мой "сосуд стресса" наполнен до самых краев и малейший повод переполняет его. Как-то раз я сидела в машине на парковке возле ресторана. Мне позвонили и сказали, что сегодня была моя очередь забирать детей, но я не приехала ‹…›. Я чуть не взорвалась! ‹…› От недосыпания я становилась такой неуравновешенной ‹…› [что] даже мелкие неурядицы казались мне неразрешимыми проблемами!»

Недосыпание сказывается на наших умственных способностях. «Значительно снижается когнитивная деятельность, – говорит Тилль Реннеберг, профессор Мюнхенского университета Людвига-Максимилиана. – Ухудшается память. Страдают социальные навыки. Падает продуктивность. Вы принимаете решения иначе»

Продуктивность человека, который в течение двух недель спит по шесть часов, падает до уровня человека, который не спал 24 часа подряд. Если спать всего по четыре часа – до уровня человека, не спавшего 48 часов

Думаю, если бы ваш друг пожаловался на подобные проблемы, вы бы заподозрили его в злоупотреблении наркотиками или алкоголем и немедленно вмешались. Нам предстоит научиться относиться к недосыпанию с такой же серьезностью.

Дефицит сна никогда не проходит бесследно. Налини Мани, психотерапевт из Вашингтона, округ Колумбия, на четвертом десятке своей жизни спала в среднем по два с половиной – три часа. Мани описывает ситуацию, когда ее организм решил взять свое: «Я приехала из [аэропорта] Ла-Гуардия около десяти вечера. Зашла домой, разулась и буквально на минуту присела на диван. Что было дальше – не помню. Помню только, как очнулась следующим утром в 9:30 на том же диване, в той же позе, в одежде. Мое тело выключилось, и я даже ни разу не пошевельнулась»

Сонный водитель

По результатам австралийского исследования, бодрствование в течение 17–19 часов подряд (обычный день для стольких из нас!) приводит к ухудшению когнитивной деятельности до уровня, эквивалентного 0,5 промилле алкоголя в крови

Это имеет легкопредсказуемые последствия. «Когда вы спите недостаточно, ухудшаются все ваши способности, происходит деградация всех социальных навыков, которые делают вас человеком, – говорит Марк Роузкайнд, начальник Главного управления по обеспечению безопасности дорожного движения. – Что это означает? Ваша способность принимать решения, время реакции, способность ориентироваться в ситуации, способность выражать свои мысли, запоминание и тому подобные навыки снижаются на 20–50 %»

Почему мы преклоняемся перед теми, кто отказывается от сна, осыпая их овациями? Почему вообще терпим то, что в современной культуре работа до поздней ночи восхваляется как трудовой подвиг? Признаки недосыпания мало чем отличаются от признаков алкогольного опьянения. Когда мы садимся за руль не выспавшись, мы представляем собой угрозу себе и окружающим.

В 1982 г. в США было зарегистрировано 21 113 смертей, вызванных вождением в нетрезвом виде

По данным отчета Центра по контролю и профилактике заболеваний в США, 4,5 % водителей в возрасте от 18 до 24 лет засыпали за рулем не менее одного раза за месяц. Для водителей в возрасте 25–34 года этот показатель составил 7,2 %

Карин Килби Кларк, основательница Mommyhood Mentor, описала, как из-за недосыпания чуть не проехала на красный свет прямо через загруженный перекресток: «Я была как в тумане и плохо соображала. Мне казалось, что я нажала на тормоз, но, видимо, недостаточно сильно. Громкий гудок соседней машины вывел меня из этого странного транса. ‹…› Я вела машину в полусне. Уж если совсем начистоту, я и жила в полусне»

Если эта история не заставила вас задуматься, то вот еще немного статистики: по вине недосыпающих водителей каждый год в США происходит около 328 000 ДТП, из них 6400 с летальным исходом

То, что мы называем «клевать носом», сомнологи называют «микросном». Это внезапное засыпание на ходу в буквальном смысле, которое может длиться от одной-двух секунд до одной-двух минут. Это, пожалуй, худшее, что может случиться с человеком за рулем. Представьте себе, что вы едете со скоростью 100 км/ч – почти 28 м/с. Если вы закроете глаза всего на четыре секунды, ваша машина проедет расстояние равное длине футбольного поля, прежде чем вы проснетесь. Последствия могут быть фатальными.

Мужчины садятся за руль, зная, что они не выспались, на 11 % чаще, чем женщины

Это особенно заметно в среде профессиональных водителей. «Дальнобойщики всегда отличались от других рабочих, – пишет Алан Дериксон. – В основе их профессиональной идентичности лежит образ суровой мужественности ‹…› Парковки, грузовые стоянки и обочины магистралей уже почти целый век служат декорациями, на фоне которых дальнобойщики дают публичные представления, играя роль брутальных мужчин, которым неведома усталость»

На дорогах США работает почти 2 млн дальнобойщиков

В том же году произошел случай, который ясно дал понять, какую опасность представляет вождение в состоянии крайней усталости. На платной дороге Нью-Джерси грузовик Walmart столкнулся с лимузином, в котором находилось четыре пассажира, в том числе комедийные актеры Трейси Морган и Джеймс Макнэйр

Драматург Рон Вуд стал активным борцом за ужесточение правил для автоперевозчиков после того, как его мать, сестра и три племянника погибли в ДТП по вине дальнобойщика, который пробыл за рулем 35 часов без сна. «Что я думаю по поводу смерти Трейси Моргана? Я думаю, что моя семья погибла в аварии десять лет назад, а на дорогах так и не стало безопаснее. Это меня очень злит», – высказался он

Как раз за несколько дней до гибели Трейси Моргана сенатор Сьюзан Коллинз утвердила внесение в билль поправки, ослабляющей строгие требования к режиму отдыха водителей

Регламент отдыха и сна, действующий в авиации, еще строже

В 2010 г. был опубликован отчет по изучению причин падения самолета Air India, в котором погибли 158 человек

Помимо катастрофических последствий недосыпание приводит к последствиям комическим. В апреле 2014 г. стюардессы компании Alaskan Airlines внезапно услышали стук, доносящийся из грузового отсека

По данным совместного исследования NASA и Федерального агентства воздушного транспорта, американские авиадиспетчеры спят в среднем по 5,8 часа в сутки, а когда работают в ночную смену – еще меньше: 3,25 часа

В 2014 г. – пять лет спустя после гибели 50 человек в результате авиакатастрофы в Баффало, произошедшей из-за усталости пилота, – наконец были введены новые правила для пилотов, согласно которым продолжительность отдыха между сменами должна составлять не менее десяти часов, из которых восемь часов подряд пилот должен спать

В последнее время на главные полосы газет попадали и новости о крушениях поездов, вызванных усталостью машинистов. Однажды декабрьским утром 2013 г. машинист Уильям Рокфеллер с более чем десятилетним опытом работы вдруг уснул прямо во время управления поездом Метро-Норт на скорости 130 км/ч на участке дороги, где разрешенная скорость составляет 50 км/ч

Недосыпание стало причиной еще одной аварии в том же году. Поезд Amtrak в Филадельфии сошел с рельсов, погибли восемь человек. По мнению Братства паровозных машинистов и поездных бригад, машинист Брэндон Бостиан был переутомлен из-за нового изматывающего расписания поездов. «Мы на 100 % уверены, что основной причиной аварии стало новое расписание и недостаточное время отдыха и остановок в пути», – заявил член профсоюза Карл «Фриц» Эдлер

Бессонные доктора

Печально известно, как мало спят врачи и медперсонал. Зная, что от их решений может зависеть человеческая жизнь, доктора остаются возле пациентов, невзирая на усталость и нечеловеческий график дежурств. «Здоровье всегда связано с культурой, она диктует, как питаться, как отдыхать, сколько спать, – заметил министр здравоохранения США Вивек Мерти. – Когда я учился, ‹…› среди интернов царила идея, что сильным людям сон не нужен ‹…›. Нет ничего хорошего в культуре, которая поддерживает такие нездоровые привычки»

По меткому выражению Брайана Голдмана, врача скорой помощи из больницы Маунт-Синай в Торонто, врач – это «наполовину мученик, наполовину герой»

Исследователи Медицинской школы Гарвардского университета и Бостонской больницы BWH изучили последствия недостатка сна среди почти 3000 ординаторов-первогодков

Недосыпающий медперсонал относится к пациентам более равнодушно, что не способствует ускорению выздоровления

Дети и сон

Нарушения сна особенно пагубно отражаются на здоровье детей. Мозг ребенка обладает высокой пластичностью, что позволяет детям поглощать много информации и овладевать различными языковыми, двигательными, зрительными и когнитивными навыками. Благодаря этому маленькие дети так быстро учатся, но без полноценного сна этот процесс будет невозможен. Исследователи Пенсильванского университета установили, что «Во время БДГ-фазы

Недостаток сна также негативно влияет на поведенческое развитие детей. Аниса Дас, заместитель директора Программы по изучению сомнологии Университета штата Огайо, говорит, что по поведению маленьких детей нелегко диагностировать недосыпание

В 2012 г. исследователи Мичиганского университета и Медицинского колледжа имени Альберта Эйнштейна провели обследование более чем 11 000 детей от новорожденных до семилеток. Они обнаружили, что у детей, которые храпели, дышали ртом или страдали от ночного апноэ (то есть имели нарушения сна), с вероятностью 20–60 % развивались нарушения поведения к четырем годам, а к семилетнему возрасту вероятность возрастала до 40–100 %. Чаще всего детям ставили диагноз «гиперактивность».

В школьном возрасте изменения становятся еще заметнее, а проблемы со сном – глубже. Исследователи Гонконгского университета обнаружили, что приблизительно 20 % подростков, участвовавших в исследовании, не могли уснуть вечером, просыпались посреди ночи или слишком рано утром

Мэри Каскадон

Развитие технологий усугубило проблемы подростков. Современные тинейджеры до утра переписываются в интернете и ложатся в кровать с телефонами. Как сказал Ракеш Бхаттачарджи, детский сомнолог из Чикагского университета, «телевизор, компьютерные игры, смартфоны, планшеты могут приводить к возникновению различных расстройств сна у детей, вплоть до полного отказа от сна»

Пренебрежение этими факторами приводит к ужасающим последствиям. Во-первых, ученики хуже учатся. Как установили исследователи из Уппсальского университета в Швеции, подростки, спящие менее семи часов в сутки, учатся хуже

По результатам совместного исследования Сиднейского университета и медицинской школы Маунт-Синай в Нью-Йорке, проведенного среди молодых людей в возрасте 17–24 лет, недосыпание непосредственно связано с повышенным уровнем стресса и тревожности

Иногда помимо успеваемости и стресса недосыпание приводит к смертельным последствиям, которых родители боятся больше всего. Для меня было шоком узнать, что Марина Киган, талантливая юная писательница, которая училась в колледже вместе с моей дочерью, погибла в автокатастрофе в мае 2012 г., буквально через пару дней после выпуска

Недостаток сна и госслужащие: от политиков до полицейских

Почти любая предвыборная речь содержит в себе призывы не спать ночами ради блага страны. На самом деле подобные обещания звучат приблизительно так: «Я человек, который не может грамотно распорядиться даже собственным временем! Если вам нужен лидер, решающий проблемы страны с нахрапом лихого пьянчуги, – голосуйте за меня!» Этот двойной стандарт часто остается незамеченным. «Ни один политик не станет курить в общественном месте, – говорит Тилль Рённеберг, – но все политики публично заявляют о том, как мало они спят, а круги под глазами подтверждают правоту их слов. Всем известно, насколько важен сон, однако политики несут в мир послание, что недосыпание – это норма»

В 2015 г. в 

Подробное описание отношения Клинтона ко сну можно прочесть в книге «Свидетель власти» Дэвида Гергена

В 2016 г. ежедневная новостная электронная рассылка theSkimm задала всем кандидатам в президенты такой вопрос: «Сколько раз вы переставляете будильник на "еще пять минуточек" утром?» (Тед Круз признался, что делает так дважды

Существует неоспоримое свидетельство того, что политики плохо спят по ночам, – некоторые из них постоянно дремлют во время заседаний, встреч, интервью и даже сессий конгресса США (да-да, того самого, в котором принимают законы, регулирующие жизнедеятельность всех граждан страны). Судья Верховного суда Рут Бейдер Гинзбург засыпала прямо во время Обращения президента Обамы к конгрессу в 2013 и 2015 гг.

Не только в США политики спят прямо на рабочем месте. Бывший премьер-министр Великобритании Гордон Браун вздремнул у всех на виду перед выходом на сцену с обращением к Совету Безопасности ООН в 2008 г.

В разгар греческого экономического кризиса в 2015 г. собрания могли продолжаться до самого утра, а самая длительная сессия длилась целых 17 часов

«Это явно не самый оптимальный способ решать вопросы, от которых зависит жизнь миллионов людей, – говорит Майкл Чи, профессор Высшей медицинской школы Университета Дьюка и Национального университета Сингапура. – Однако заседания, которые заканчиваются поздним вечером, уже давно стали нормой. ‹…› Такой метод работать напоминает пытку, которую использовали, чтобы сломать волю человека, не давая ему уснуть и доводя до физического и ментального истощения. ‹…› Способность обрабатывать информацию значительно снижается. ‹…› Недосыпающий человек склонен необдуманно рисковать и менее чувствителен к потерям»

Политические кампании – постоянный источник конфузов переутомленных кандидатов. Например, во время выборов президента США в 2012 г. неудачная реплика старшего советника Эрика Фернстрома вызвала бурную реакцию во всех медиа: он назвал кандидата Митта Ромни «волшебным экраном»

Что касается Вооруженных сил, по данным опроса, проведенного в 2015 г. научно-исследовательской корпорацией РЭНД, треть военнослужащих спят менее пяти часов в сутки

Аналогичная проблема существует и в правоохранительных органах. Согласно результатам исследования, в котором приняло участие почти 5000 сотрудников полиции, 30 % опрошенных охарактеризовали свое состояние как «повышенная сонливость»

2. Индустрия сна

Если истощение – болезнь цивилизации, то недосыпание – ее основной симптом. Парадокс современной жизни заключается в том, что днем мы хотим спать, а вечером не можем уснуть. В итоге с утра с трудом поднимаем себя с кровати, изможденные и вялые – и так день за днем.

Практически невозможно представить себе утро современного человека без звонка будильника. Большинство людей заводят несколько будильников с интервалом в пять минут, чтобы разбудить свой сопротивляющийся мозг и привести его (и себя) в состояние, которое по какой-то причине считается осознанным. На сайте Lifehacker

Если задуматься, будильник – это, по сути, способ разбудить человека в неестественное для него время, когда встать самостоятельно слишком сложно. Звонок будильника не зря такой громкий и резкий – это сигнал, что что-то идет не так. Напуганный внезапным звуком, организм просыпается и готовится бежать или нападать, для этого в кровь поступает кортизол и адреналин. Естественное пробуждение становится невозможным, так как организм, измученный постоянным недосыпанием, не собирается лишаться ни одной минуты сна добровольно.

И все же подавляющее большинство людей предпочитает использовать будильник – призыв хватать ружье, – чтобы начать день. По данным Американской академии сомнологии, 70 млн американцев страдают от проблем с засыпанием и неглубокого ночного сна

Бессонница и снотворное: замкнутый круг

Помочь нам уснуть призвана целая отрасль. Только за 2014 г. в США было выписано более 55 млн рецептов на снотворные средства на сумму около $1 млрд

Я попросила нескольких сомнологов прокомментировать цифру 4 %, названную в отчете, и все они считают, что этот показатель существенно занижен. Результаты опроса, проведенного Национальным фондом изучения сна, подтверждают их мнение: 29 % опрошенных женщин ответили, что принимают снотворное несколько раз за неделю

Фармацевтической промышленности нынешний кризис сна только на руку. Рынок снотворных препаратов стабильно растет, его будущее весьма оптимистично, а его устойчивость – еще одно доказательство глубины проблемы. Хотя маркетологи предпочитают называть снотворные успокаивающим словом «средства для улучшения сна», очевидно, что поголовная усталость является непременным условием для дальнейшего роста рынка «лекарств для сна».

«Через 20 лет мы будем вспоминать эпоху снотворного, как сейчас мы вспоминаем времена, когда курение было разрешено повсеместно, – сказал мне Джером Сигел, директор Центра исследования сна Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе. – Раньше курить считалось модным благодаря кинофильмам и телепередачам. В рекламе сигарет часто фигурировали врачи либо актеры, их играющие». Прошло много лет, прежде чем исследования установили взаимосвязь между курением и раком легких и прочими заболеваниями, а правительство ввело ограничения на рекламу сигарет. Так закончилась эпоха Джо Кемэла и таких слоганов, как «Врачи предпочитают Camel!» или «Дайте горлу отдохнуть… Выкурите сигаретку», однако, как выразился Сигел, «история повторяется. Хроническое потребление снотворного – катастрофа национального уровня»

Нарушения сна могут привести к появлению серьезных заболеваний, о которых я расскажу подробнее в главе «Расстройства сна». У большинства людей проблемы со сном вызваны неправильным образом жизни. Кроме того, мы предпочитаем решать все проблемы, проглотив таблетку. Живи мы в Древней Греции, боги бы уже давно наказали нас за подобное высокомерие. Мы наивно полагаем, что можем управлять сном, и такая убежденность не случайна. Ведь современная индустрия снотворного – монстр, родившийся из сочетания маркетинговой мощи современной фармацевтической отрасли с целевой аудиторией, состоящей из устающих и недосыпающих работников (то есть почти всех работающих людей). Как писал Мэттью Вольф-Мейер в книге «Спящие массы» (The Slumbering Masses)

Из последних сил пытаясь не отстать от несущейся с бешеной скоростью, требовательной и никогда не отдыхающей современности, мы невольно помогаем фармацевтической отрасли удобнее схватить нас и держать еще крепче. Вместо того чтобы задуматься о том, на что мы тратим свою жизнь, мы стали жертвами хитроумного маркетинга, который обещает нам здоровье, счастье, сон и бодрость. А кому же хочется быть скептиком, луддитом, отрицающим прогресс? Огромное количество умных и коварных людей (а также миллиарды долларов США) работают на то, чтобы продать товар, который не устраняет проблему, а маскирует ее и продлевает нашу агонию.

Самый распространенный снотворный препарат – золпидем

Судя по историям, рассказанным людьми, которые стали зависимыми от снотворного, снотворные препараты не оправдывают свое название. То, что мы не бодрствуем, еще не значит, что мы спим. Производители делают вид, что ведут честную игру, но на самом деле это не так. Снотворное не поможет нам преодолеть кризис сна, его повсеместное применение лишь создает новый кризис, который притворяется решением, давая лживые обещания, отдаляющие нас от полноценного сна.

Мохаммед Эль-Эриан, главный экономический советник в Allianz и бывший генеральный директор PIMCO, рассказал мне, как обратился в клинику сна, которую ему порекомендовал друг. Врач осмотрел его и сказал: «У меня для вас есть две новости, плохая и хорошая. Хорошая новость заключается в том, что вы не страдаете ни ночным апноэ, ни другим расстройством сна. А плохая – в том, что ваш мозг не перестает работать даже ночью и из-за этого вы плохо спите. Но вы не волнуйтесь, я пропишу вам отличные лекарства»

Патрик Фуллер, профессор Гарвардской медицинской школы, объяснил мне разницу между естественным сном и сном, вызванным снотворными препаратами

Поступки, которые люди совершают на грани сна и реальности, могут быть как безобидными и забавными, так и тревожными и опасными. Часть опасности заключается в том, что наутро люди совершенно не помнят, что делали ночью.

В ноябре 2014 г. на шоу The Late Show актриса Анна Кендрик рассказывала Дэвиду Леттерману про Ambien: «Адское зелье! Меня как будто вырубает в ту же секунду, когда я глотаю таблетку, – потом просыпаюсь, и каждый раз что-нибудь новенькое: все мои DVD-диски сложены в холодильнике или что-нибудь в этом роде. Сюрприз! ‹…› Последний раз я приняла Ambien, как только мы взлетели, и я еще тогда подумала: "Надо во что-то удобное переодеться". ‹…› И сразу же темнота. А когда я проснулась, на мне была вся одежда, которую я взяла с собой, прямо поверх того, в чем я была, а на телефоне – видео салата длиной 90 секунд»

Говоря «и сразу же темнота», Кендрик имеет в виду, что она не помнит ничего из того, что делала. Сначала эта история показалась мне забавной – ровно до того момента, пока я не поняла, что актриса описывает, как выполнила несколько достаточно сложных действий, не приходя в сознание. Не очень-то весело.

В одном из выпусков телешоу Today Джулия Саммерфельд рассказывала, что она регулярно принимала Ambien, пока, как она выразилась, «не прозвенел тревожный звоночек»

Патрик Кеннеди, бывший представитель округа Род-Айленд, врезался в дорожное ограждение на Капитол-Хилл в три часа ночи после того, как смешал Ambien и лекарство для желудка. Он так и не смог вспомнить, что произошло той ночью. Кеннеди не включил фары и поехал по встречной полосе. Задержавшие его полицейские решили, что он пьян: он неуверенно стоял на ногах, медленно говорил, а глаза были красными и слезились. На следующий день Кеннеди публично признался в том, что зависим от снотворного: «Я ничего не помню, ни как я встал, ни как меня остановила полиция, я не помню, как совершил три нарушения ПДД, в которых меня обвиняют. Это не та жизнь, о которой я мечтал»

В 2013 г. в ответ на возрастающую тревогу среди населения Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США (FDA) сократило рекомендуемую дозировку золпидема для женщин в два (!) раза, а также потребовало изменить текст на этикетке Ambien CR, версии препарата пролонгированного высвобождения

Адвокаты начали использовать употребление Ambien, чтобы защищать клиентов, совершивших криминальные правонарушения. «Защита Ambien» стала аналогом «защиты Твинки»

«После приема Ambien вы можете, не просыпаясь, встать с постели и начать совершать различные действия, не осознавая этого. Утром вы можете этого не помнить. ‹…› Указанные действия включают: вождение машины, приготовление и принятие пищи, телефонные разговоры, секс, хождение во сне».

На минуту отложим в сторону абсурдность этого текста и того факта, что он вообще появился. Или просто представим, что перед нами шуточная новость из сатирической газеты 

Разумеется, в жизни людей часто происходят события, которые лишают их сна, например какая-то крупная неприятность, травматический опыт, смерть близкого. В таком случае временно прибегнуть к помощи лекарств допустимо. Однако реклама снотворного часто подразумевает, что его регулярное употребление – это отличное решение в случае хронической бессонницы, а это не так.

В 2009 г. Джули Энн Бронсон, стюардесса техасской авиакомпании, приняла две таблетки Ambien на ночь после употребления вина

Таких историй о покалеченных или погубленных жизнях сотни, причем во многих случаях люди принимали лекарство в точном соответствии с инструкцией. Но ни про одну из них язык не повернется сказать, что это всего лишь «побочные действия», как выражается фармацевтическая отрасль.

В 2012 г. была арестована Керри Кеннеди, активистка правозащитного движения, – она врезалась в грузовик

Незадолго до смерти моя подруга Нора Эфрон рассказала мне, как однажды приняла Ambien в Париже. С утра она проснулась с мокрой головой, ничего не понимая. Оказалось, что посреди ночи Нора набрала полную ванну воды и легла в нее. Она всегда рассказывала эту историю как забавное происшествие (Нора любое событие умела превратить в анекдот), но все могло закончиться печально.

Другая моя подруга, регулярно принимающая Ambien, однажды получила огромную посылку, которую не заказывала (по крайней мере, она об этом не помнила). Открыв коробку, она обнаружила там большое количество, как она выразилась, «стриптизерских нарядов». Как выяснилось, ночью она (или, скорее, ее бессознательное) заказала их в интернете, будучи под воздействием Ambien. (Предупредительный текст Ambien содержит длинный список всевозможных побочных действий, но почему никто не предупреждает нас о том, что мы можем случайно заказать тонну стриптизерских нарядов? Онлайн-магазины должны предусмотреть употребление Ambien как легальную причину возврата покупок.)

Препарат Lunesta не менее опасен, чем Ambien

И хотя FDA не успевает проводить исследования одних лекарств, оно одобряет появление новых, например Belsomra, суворексант производства компании Merck

Опасность снотворных не ограничивается превращением людей в бездумных зомби. Помимо приключений в стране живых мертвецов, употребление снотворного имеет медицинские последствия, которые проявляются не сразу. В Монреальском университете и Университете Бордо было проведено совместное исследование долгосрочного влияния употребления бензодиазепинов (например, Xanax и Restoril), которые обычно назначают для снятия тревожности и борьбы с бессонницей. Выяснилось, что их употребление в течение трех – шести месяцев на 32 % увеличивает риск развития болезни Альцгеймера, а более шести месяцев – на 84 %

Даже однократный прием снотворного представляет угрозу для здоровья

Об этих серьезных рисках мало говорят, хотя СМИ уделяют много внимания менее значительным последствиям. Я знаю многих людей, которые помешаны на органических продуктах, органических памперсах, органическом средстве для мытья посуды и при этом принимают снотворное как ни в чем не бывало. В моем понимании это то же самое, что фанатично следить за своим питанием и при этом курить по пачке сигарет в день.

В 2015 г. Крипке, желая защитить потребителей и призвать к ответу производителей снотворного, подал гражданскую петицию в FDA

Итак, учитывая все вышесказанное, давайте зададимся вопросом: как же нам помогает снотворное? В 2015 г. исследователи 

Как обстоят дела со снотворным, которое можно купить без рецепта в любом супермаркете? По оценке компании Procter & Gamble, производителя ZzzQuil, объем рынка безрецептурных снотворных препаратов оценивается в $500 млн и очень быстро растет

Самая большая опасность в сложившейся ситуации кроется в том, что многие подростки и молодые люди активно принимают снотворное. Исследователи Мичиганского университета установили, что подростки, которым ранее назначали снотворное или успокоительное, в 12 раз чаще злоупотребляют лекарствами

Я никогда не принимала снотворное, но вовсе не потому, что мне легко уснуть. Много раз я ворочалась без сна из-за смены часовых поясов после авиаперелета или потому, что меня одолевали тревожные мысли, которые невозможно было отогнать, просто не могла уснуть, просыпалась посреди ночи. Но я боялась стать зависимой от снотворных, поэтому всегда искала другие способы. Я начала с прослушивания расслабляющих аудиомедитаций, где приятный голос начитывает инструкции. Мне пришлось прослушать тысячи таких записей, прежде чем попалось несколько, которые наконец помогли. До сих пор не знаю, чем они заканчиваются, потому что засыпаю, не дослушав до конца! Помимо этого я пробовала порошок магния и травяные чаи типа корня валерьянки. В какой-то момент заметила, что состояние, в котором находится мое сознание, не менее важно, чем эффект, который обеспечивают все эти практические методы. Об этом я расскажу более подробно в части II книги – «Путь вперед».

Кофеин: замысловатый любовный роман

Одновременно с появлением обширного мирового рынка снотворных, превращающих нас к утру в зомби, появилась потребность в силе, которая сможет им противостоять. Так возник не менее внушительный рынок стимулирующих веществ, среди которых доминируют напитки с запредельно высоким содержанием кофеина. Круг замкнулся.

Поскольку мы спим недостаточно, чтобы чувствовать естественную бодрость и желание активности по утрам, мы постоянно пьем энергетики. Как только действие Red Bull, 5-hour Energy или газировки ослабевает, в ход идет следующая банка. Мы отчаянно заставляем себя ощутить прилив сил, которых лишили сами себя, сократив сон. В результате весь день мы вялые и сонные, а ночью, уже в кровати, слишком перевозбуждены и взбудоражены, чтобы спать.

Разумеется, чай и кофе известны человечеству уже много веков. Мы ценим эти напитки в основном за тонизирующий эффект, но во многих культурах ритуал их употребления направлен на то, чтобы замедлиться, насладиться моментом, устроить перерыв (отсюда и появился современный кофе-брейк). Отличным примером является знаменитая японская чайная церемония, которая состоит из различных действий, символизирующих остановку работы, перерыв, время для общения и чтения. Такие ритуалы чаепития и кофепития позволяют людям, как выразилась Опра, «омыть душу»

Кусок свинца мне покажется пуховой подушкой, настолько сильно я хочу спать.

В наше время культура недосыпания буквально держится на кофеине. Однако, выпив кофе во второй половине дня в попытке справиться с послеобеденной дремотой, ночью мы не можем заснуть. В результате утром просыпаемся разбитые и вливаем в себя следующую дозу кофеина, чтобы привести себя в чувство, и так попадаем в бесконечный цикл недосыпания.

В своей книге «История мира в шести стаканах» (A History of the World in 6 Glasses) Том Стэндидж объяснил, что в XVIII в. «фабричные рабочие должны были функционировать как части хорошо смазанного механизма, а смазкой для бесперебойной работы служил чай»

В 1940-х гг. в США произошло резкое сокращение употребления кофе

В наше время кофеин перебрался из напитков в духи, мыло и зубные щетки (для тех, кому лень варить кофе по утрам), колготки, пиво, сладости, овсянку, семечки, освежители дыхания, попкорн, сиропы, гигиенические помады и даже воду!

Недавно на рынке энергетиков появились напитки, в которых кофеин сочетается с другими веществами, например с аминокислотой таурин. К ним относится всемирно известный Red Bull. По прогнозам международного маркетингового агентства Mintel Group, с 2014 по 2019 г. продажи энергетиков в США вырастут на 40 %

Наше пристрастие к энергетикам не идет нам на пользу. Избыточное потребление имеет множество побочных эффектов, включая тошноту, рвоту, тремор, нервозность, делирий, припадки, похмелье, нарушение сердечного ритма, изменение настроения, диарею, рост артериального давления и проблемы с почками

Глупые «умные лекарства»

Не все люди, страдающие от упадка сил после обеда или ужина, выпивают четвертую чашку кофе или банку Red Bull. Некоторые используют более современные способы – так называемые «ноотропы»

И хотя по поводу эффективности этих препаратов все еще не стихают жаркие споры, по результатам исследования, проведенного в 2014 г., длительное употребление ноотропов может привести к снижению нейропластичности, особенно у молодых людей. «Другими словами, – пишет Бетси Исааксон в 

По данным Партнерства «Детство без наркотиков», 20 % студентов используют рецептурные ноотропы во время учебы

Академия вампиров

Современные студенты жалуются, что чувствуют себя загнанными в угол. Им кажется, что между сном и социальной жизнью необходимо выбрать что-то одно. Как говорится в рекламе музыкального сервиса Spotify, «университет учит нас принимать ответственные решения: спать или… не спать?»

Анжела Делла Кроче описала аналогичную проблему в своей статье для газеты 

«Когда мы были маленькими, у нас был тихий час, большая перемена и обед. Когда мы стали старше, тихий час отменили, а за ним исчезла и большая перемена. В университете у нас отняли и обеденный перерыв – и вот у нас нет времени даже перевести дух, не говоря уже про сон и отдых. Скажите, если сон настолько важен, что у детей он официально вписан в распорядок дня, то почему взрослые люди с готовностью жертвуют им? ‹…› Социальные нормы предполагают, что мы должны скрывать свою потребность в сне. ‹…› Считается, что все веселье происходит поздно вечером, над учебниками нужно „сидеть до утра“, а люди со всего мира стекаются в город, „который никогда не спит“. ‹…› То есть у нас есть время на сон, но, вместо того чтобы высыпаться, мы занимаемся чем-то другим»

Вот что вспомнили колумнисты раздела 

Насколько я помню, недосыпание считалось почетным. Иногда мы называли библиотеку отелем, потому что некоторые студенты буквально жили там.

Для того чтобы выспаться, у нас есть летние каникулы.

Здесь сон на последнем месте. Все привыкли к тому, что в окнах общежития свет горит до утра.

Кому нужен сон, если есть кофе?

Во время сессии все выкладывали свои фотографии в Snapchat, хвастаясь тем, сколько просидели в библиотеке, как будто это какое-то соревнование.

В последнее время много внимания было уделено проблеме пьянства и наркомании среди студентов. Однако, судя по результатам исследования, проведенного Университетом святого Томаса в штате Миннесота, недосыпание влияет на успеваемость не меньше, чем алкоголь и наркотики

Главной причиной недосыпания среди студентов является страх пропустить что-то интересное. Из-за него они становятся очень зависимыми от смартфонов и круглосуточно проверяют сообщения, SMS, обновления, уведомления. Исследователи Калифорнийского университета Домингез Хиллс опросили более 700 студентов и обнаружили, что студенты, которые испытывали тревогу, оказавшись без смартфона, пялятся в экран до последнего, пока не уснут

Мало того что бессонные ночи вредят успеваемости студентов не меньше, чем алкоголь, – часто два этих фактора идут в комплекте. По результатам исследования, проведенного Университетом штата Айдахо в 2015 г., подростки, имеющие проблемы со сном, на 47 % чаще имеют проблемы с алкоголем, чем их высыпающиеся одноклассники

Недосыпающие студенты часто используют стимуляторы

Исследователи Флоридского университета обнаружили, что почти 15 % опрошенных в возрасте 10–18 лет использовали рецептурные стимуляторы минимум один раз и обменивались ими со своими друзьями

Хорошая новость заключается в том, что если ситуация обстоит именно так, то из нее есть очевидный выход: если не принимать снотворное на ночь, то днем не придется пить Red Bull и Adderall. Нельзя выйти из замкнутого круга наполовину. Честно говоря, остановить этот порочный цикл непросто. Бесконечные знаки и мигающие огни сигнализируют нам о том, что перед нами серьезная проблема. Но производителям лекарств невыгодно, чтобы правда стала известна, – миллиарды долларов делаются на вере людей в то, что лекарства – хороший способ справиться с бессонницей

3. Сон в истории человечества

В длинной истории человечества тема сна то исчезает, то появляется вновь, и наше представление о сне и отношение к нему меняется. За последние 40 лет наука подтвердила большую часть древней мудрости о важности сна. Мы сделали удивительные открытия о процессах, протекающих в мозге и теле во время сна, и благодаря этим открытиям для сна настала эпоха Возрождения. Пока ученые продолжают приводить убедительные доводы в пользу важности сна для физического здоровья, когнитивной деятельности, спортивных достижений и общей работоспособности, давайте вспомним, почему наши предки так ценили сон. Они считали, что сон задает ритм жизни и является способом почувствовать себя частью чего-то большего, чем мы сами, покинуть сферу ежедневных дел, побед и разочарований.

Портал в божественное: сон в Древнем мире

Древнейшие письменные источники поведали нам, что практически все мировые религии и духовные традиции уделяли большое внимание сну и сновидениям. Сон был настолько почитаем, что считался роскошью, доступной лишь богачам и любимчикам богов, или наградой за достойную жизнь. «Люди преследовали мирный сон, как охотники выслеживают зверя, как собиратели выискивают орехи и коренья, чтобы пережить голодные времена, – пишет Кэт Дафф в книге «Тайная жизнь сна» (The Secret Life of Sleep). – Сон был таким же необходимым ресурсом, как и пища, ценностью и редкостью одновременно, средством выживания физического и духовного»

В Древнем Египте и Древней Греции люди часто проводили ночь в «храмах сна», чтобы получить толкование своих сновидений и попросить богов послать ответ на вопросы или исцелить болезнь

Мы видим, какое значение придается сновидениям в Ветхом Завете, читая стих, в котором Иосиф, сына Иакова и Рахили, поразил самого фараона редким даром толкования снов: «И сказал фараон Иосифу: так как Бог открыл тебе все сие, то нет столь разумного и мудрого, как ты; ты будешь над домом моим, и твоего слова держаться будет весь народ мой; только престолом я буду больше тебя»

Даже душа, погруженная в сон, продолжает усердно трудиться и помогает творить мир.

В мифологии античных культур существовали боги сна – Гипнос у древних греков и Сомнус у древних римлян

Приблизительно в то же время древнегреческий врач и философ Алкмеон Кротонский придумал первую в мире теорию сна

В древнекитайской литературе, как пишет Кэт Дафф, ссылаясь на даосский текст «Ле-Цзы», написанный в IV в. н. э., «дневной мир и ночной мир рассматриваются как две части единого целого, как день и ночь, зима и лето, инь и ян»

В исламе сон считается одним из знамений, указывающих на существование и могущество Аллаха

В XVII в. Рене Декарт, как и Аристотель, интересовался восстановительной функцией сна. В «Трактате о человеке» он пишет: «Во время сна мозг пребывает в покое, восстанавливаясь и обогащаясь, и омывается кровью, содержащейся в мелких венах или артериях, которые видны на его внешней поверхности»

Сон в доиндустриальные времена

До индустриальной революции люди не только относились ко сну по-другому, но и спали совершенно иначе. Во многих культурах не было принято спать один раз в сутки, как мы спим теперь. Большую часть человеческой истории ночной сон состоял из двух частей, между которыми был небольшой период бодрствования. Такой двухфазный сон был впервые упомянут в «Одиссее» Гомера, содержащей указание на «первый сон»

Роджер Экерч, автор книги «На исходе дня: История ночи» (At Day's Close), так описал это особое состояние между двумя частями сна: «Нужно было тушить пожары или варить эль в бочонке. Впрочем, большинство оставалось в постели и размышляло над сновидениями, увиденными перед пробуждением. В любое другое время суток не было такого уединенного периода темноты для того, чтобы обдумать свои свежие видения, для успокоения, одухотворенности и непреднамеренного обнаружения своих чувств»

Итак, промежуток между двумя частями ночного сна был посвящен сексу, молитвам, чтению книг и ведению записей. Однако самым важным занятием на границе «между дневным и невидимым миром», по выражению Экерча, является осмысление сновидений: «Трудно вообразить, как сильно влияют сновидения на людей и их личные взаимоотношения. Их отголосок тает в считаные минуты, но иной раз запоминается на всю жизнь»

Тихое расслабление в эти особенные часы, лишенные отвлекающих дневных забот, позволяло людям осознавать тонкие материи и осмыслять те удивительные озарения, которые часто приходят в промежуточном состоянии между сном и бодрствованием. Эдгар Аллан По называл их «хрупкими изящными феями, которые не являются мыслями и которые, как я обнаружил, совершенно невозможно описать словами. ‹…› они возникают в душе ‹…› только когда она достигает абсолютного спокойствия ‹…› и когда границы мира бодрствования и мира сна размываются. Я могу видеть их только в последнюю секунду перед самым сном»

Глубокое уважение, с которым наши предки относились ко сну и сновидениям, особенно поражает, если задуматься, насколько тяжело было спать в те времена! Сегодня нам мешает спать техника, работа, хаос и суета современной жизни. Предкам досаждали более приземленные вещи: шорохи, запахи и суета. Кроме того, в те времена было не редкостью на ночь загонять скот и птицу в дом – то есть люди спали с ними в одной комнате (все еще полагаете, что ваш партнер мешает вам ночью?). Еще никто не изобрел ни плотных штор, ни светонепроницаемых жалюзи, ни генераторов белого шума, ни даже лавандовых саше. Экерч описывает условия жизни на границе XVII–XVIII вв. так: «В некоторых домах ‹…› жило столько мышей и крыс, что стены и стропила, казалось, вот-вот рухнут под их весом ‹…› Некачественно построенные дома представляли собой какофонию различных звуков: ссохшиеся доски, скрипящие половицы, хлопающие на сквозняке двери, разбитые окна и завывание ветра в дымоходах»

И хотя современные консультанты по сну не упоминают этот факт в своих рекомендациях, но коллективный сон выполняет важную социальную функцию

Иногда совместный сон – вынужденная мера. Например, если вы бедный студент и экономите. Или если вы два парня, решившие основать государство: в течение нескольких месяцев после того как американские колонии объявили о своей независимости от Англии, Бенджамин Франклин и Джон Адамс делили одну кровать в трактире в Нью-Брансуике

Двухфазный сон не прижился в нынешние времена по многим причинам, хотя есть несколько доказательств, что, возможно, это наш естественный способ спать. Национальный институт психического здоровья США провел исследование, в ходе которого испытуемых поместили в такие условия, где в течение 14 часов подряд не было искусственного освещения, и они перешли на двухфазный сон, как люди в доиндустриальные времена

Из этого следует вывод, что некоторые расстройства сна могут быть лишь проявлением того, на что был изначально рассчитан человеческий организм. По словам Экерча, «непрерывный сон, к которому мы стремимся, является аномалией, продуктом современного мира»

Основная причина исчезновения двухфазного сна – распространение искусственного освещения. Оно навсегда изменило наше отношение ко сну. Первый уличный фонарь, лампа со свечой внутри, был повешен в замке Гран-Шатле в Париже в 1318 г.

В те времена в фонарях использовали свечи и иногда масло – материалы, доступные и раньше

К концу XVII в. ночное освещение улиц появилось в более чем 50 городах Европы

Индустриальная революция и сон: бесполезная святыня

Промышленный переворот коренным образом изменил отношение ко сну. Искусственное освещение позволило подчинить ночь, а автоматизация позволила зарабатывать на этом деньги. Для капиталистов сон не представлял собой никакой практической ценности. В XIX в. сон вместе с фабриками, оборудованием и даже рабочими стал всего лишь ресурсом, из которого нужно было выжать по максимуму. Сон не просто перестали ценить – его принялись осуждать. Именно тогда зародилась точка зрения, что время, потраченное на сон, – это время, потраченное впустую (могли бы и поработать!). В своей книге «Индустриальная революция в Америке» (The Industrial Revolution in America) Кевин и Лори Коллиер Хиллстром писали: «Все больше владельцев и руководителей относятся к человеческому труду как товару в производственном цикле, который нужно приобрести по минимальной цене и использовать с максимальной эффективностью»

В зарождающейся культуре работа без отдыха считалась признаком мужественности и силы – то, что Алан Дериксон в своей книге «Опасное недосыпание» (Dangerously Sleepy) назвал «героическим бодрствованием» и «мужественной выносливостью». Сон стал признаком «немужественной слабости», и таким образ его сохранился до наших дней – способ измерить мужественность без линейки. «Сверхурочная работа – это конкуренция между мужчинами, возможность выяснить, "у кого больше", – написала мне в письме Джоан Уильямс, профессор права из Колледжа права Хейстингса. – А мы точно имеем в виду только количество рабочих часов?»

Стремясь к максимальной эффективности, фабрики перешли на круглосуточное производство и ввели ночные смены. Больше всех от этого пострадали женщины, потому что, несмотря на увеличение рабочего времени, домашних обязанностей у них не убавилось. По мере того как правительствам штатов становилось известно о нечеловеческих условиях труда, начали появляться законы, защищающие женщин. Суды, законодательные органы и чиновники долго не могли прийти к общему решению по поводу необходимости реформы рабочих условий, и одним из главных камней преткновения был сон

Несмотря на все усилия активистов рабочего движения, разрозненные правовые реформы не смогли противостоять распространению мнения, что «сон для слабаков». «Предприятия, которые поддерживали традиционный взгляд на сон, воспринимались как место для людей, которые не умеют вписаться в индустриализированный мир», – пишет Дэвид Рендалл

«Восемь часов на труд, восемь часов на отдых, восемь часов на сон»

Сталелитейная промышленность стала одной из отраслей, где ситуация со сном была особенно напряженной. В 1919 г. рабочие-сталелитейщики по всей Америке вышли на забастовку, требуя сокращения рабочего дня, однако это ни к чему не привело, и рабочий день остался таким же длинным

Еще одна проблема заключалась в том, что хронически недосыпающие работники имели дело с опасным оборудованием. В книге «Индустриализация в современном мире» (Industrialization in the Modern World) Джон Хиншоу и Питер Стирнс написали: «Рабочие постоянно пытались найти укромное место для сна, и зачастую это приводило к ужасным последствиям. Пик несчастных случаев на производстве приходился на последние часы долгой смены либо на время между дневной и ночной сменами»

Рабочее движение выступало за введение восьмичасового рабочего дня. В 1889 г. прошел марш членов профсоюзов в Вустере под лозунгом: «Восемь часов на труд, восемь часов на отдых, восемь часов на сон»

Недостаток сна был распространен также среди проводников, которые работали в спальных вагонах компании Pullman

Постоянная переработка и недосыпание – не только у проводников, но и машинистов, сигналистов и других работников железной дороги – имели предсказуемые последствия: поломки, крушения поездов, человеческие жертвы. На рубеже столетий Эдвард Мосли, секретарь Междуштатной транспортной комиссии, написал: «Мы вынуждены признать, что многие из произошедших катастроф связаны – а точнее сказать, вызваны – чрезмерной продолжительностью рабочего дня»

Америка в борьбе со сном

Хотя отношение ко сну полностью изменилось во всех промышленно развитых странах, есть что-то типично американское в том, как современное общество смотрит на соотношение работы и сна. Склонность американцев к мышлению в стиле «помоги-себе-сам» в сочетании с глубоко укоренившейся пуританской трудовой дисциплиной сделало Новый Свет плодородной почвой для появления культуры, которая не делает различия между сном и ленью. В книге «Рабочая этика в индустриальной Америке, 1850–1920 гг.» Дэниел Роджерс пишет: «По-настоящему нравственный человек должен был быть сильной личностью и одновременно вечным двигателем», чьи дни, по выражению епископа Генри Поттера, «были настолько заполнены добродетельными и добропорядочными делами, что времени на сон не оставалось»

Подобный образ мышления распространился среди предпринимательского класса Америки, преклонявшегося перед Чарльзом Дарвином, чья концепция о выживании сильнейших отлично прижилась в кабинетах и офисах

Учитывая такие исторические и культурные предпосылки, неудивительно, что в самосознании американцев прочно укоренилась установка как можно больше работать и как можно меньше спать. Это один из основных национальных мифов о сотворении Америки. Человек, идеально иллюстрирующий эту мысль, – Томас Эдисон, который утверждал, что вообще не нуждается во сне

Действительно, практически невозможно найти упоминание Эдисона, в котором не было бы подчеркнуто, как самоотверженно он просиживал ночь за ночью в своих бесконечных – и почти всегда неудачных – попытках создать лампу накаливания. При этом подразумевается, что его готовность отречься от сна напрямую связана с его талантом, преданностью и феноменальным успехом, которым в итоге увенчались его труды. 

В октябре 1914 г. Эдисон дал интервью 

Я заметил, как мало спят люди вокруг меня, и подумал, что сон, похоже, устарел. Тогда я решил, что нужно срочно снять фильм о спящем человеке.

Итак, Эдисон полагал, что, выведя сон из моды, он наконец-то дал нам счастливую возможность эффективно использовать ночные часы. Так, героическое самоотречение от сна было еще надежнее вплетено в канву американской истории. Когда в 1927 г. Чарльз Линдберг, другой национальный герой Америки, первым перелетел Атлантический океан в одиночку, самым сложным препятствием на пути к подвигу снова оказался злосчастный сон. В автобиографии «Дух Сент-Луиса» Чарльз Линдберг описал свою борьбу со сном следующим образом:

«Нельзя думать о сне. Я должен пересечь океан и найти Париж. Сон настолько не значим ‹…› ему не удастся меня сейчас отвлечь. Он помешает моей рассудительности, управлению, точности полета. ‹…› Самое сложное в борьбе со сном – это то, что чем сильнее ты сопротивляешься ему, тем сильнее становится враг, и твое сопротивление слабеет»

Линдбергу удалось победить своего «врага». Президент Кальвин Кулидж, вручая летчику награду, назвал его «отважным человеком, которым движет несгибаемая воля и дух предков-викингов»

Восприятие сна как бесполезного занятия наглядно отражено в литературе. Например, в новелле Rip Van Winkle

Примечательно, что своим рождением новая страна была обязана Полю Ревиру

Разумеется, такой героический отказ от сна, как скачка Поля Ревира, перелет через Атлантический океан Чарльза Линдберга или (куда более распространенный подвиг) бессонная ночь у кроватки больного ребенка, – это исключение. Собственно, поэтому они и восхищают. Очевидно, что Линдберг не долетел бы до Парижа, если бы заснул за штурвалом, а Поль Ревир никого бы не предупредил, если бы уснул той ночью. А кому-то нужно следить за ребенком. Проблема заключается в том, что в современной культуре почему-то считается, что такой подвиг каждый гражданин обязан совершать ежедневно.

Всемирное движение против сна

Желание одержать сокрушительную победу над сном присуще не только американцам. Одно из самых красноречивых осуждений сна принадлежит перу писателя Владимира Набокова, который в своих мемуарах пишет: «Сон – самый идиотический из существующих на свете союзов, с тяжелейшими обязанностями и жесточайшими ритуалами. Это духовная пытка, которую я нахожу унизительной… но я просто не могу привыкнуть к этой еженощной измене рассудку, человеческому началу, духу. Как бы я ни устал, разрыв с сознанием представляется мне отвратительным. Мне ненавистен Сомнус, палач в черной маске, тянущий меня на плаху»

Когда Наполеона спросили, сколько часов нужно спать, он ответил так: «Шесть – для мужчины, семь – для женщины, восемь – для глупца»

Великий полководец требовал того же от своих солдат. Дэвид Дингес, руководитель Отделения сна и хронобиологии Пенсильванского университета, говорит: «Наполеон всегда называл усталость основным ограничением. Если бы войска могли дольше обходиться без сна, вы бы получили огромное тактическое преимущество при условии, что они сохраняли бы эффективность действий и ясность мышления»

Разумеется, это слишком большое допущение. Возможно, битва при Ватерлоо имела бы другой исход, спи Наполеон не меньше, чем глупец. Однако же, как пишет об этом Дингес, режим сна Наполеона – это «блестящий пример того, как выдающиеся люди, могущие управлять деятельностью префронтальной коры, думают, что могут управлять своим сном. Похоже, "комплекс Наполеона" был у него самого»

И тем не менее новое понимание сна, появившееся благодаря индустриальной революции, поразило все общество. В XIX в. сон стал нежелательным напоминанием о человеческой уязвимости, которую раньше предпочитали скрывать

Пробуждение наукой

Ближе к концу XIX в. врачи и ученые стали уделять все больше внимания изучению сна. Описание многих из открытий тех времена хранятся в архиве Отделения сомнологии Гарвардского университета и доступны в онлайн-библиотеке на хабе «Здоровый сон» (Healthy Sleep). В 1827 г. вышла книга шотландского врача Роберта Макниша под названием «Философия сна» (The Philosophy of Sleep)

Важной вехой был 1913 г., когда вышла книга «Физиологическая проблема сна» (The Physiological Problem of Sleep) французского исследователя Анри Пьерона, широко известная как первая работа, в которой сон рассматривается исключительно с точки зрения физиологии

По мере того как все больше университетов взялись изучать сон, сомнология превратилась в официально признанную науку и стремительно набирала силу. В 1925 г. известный исследователь сна Натаниэл Клейтман открыл первую в мире лабораторию по изучению сна при Чикагском университете, где занимался исследованием физиологии сна и человеческого сознания

В 1975 г. была основана Ассоциация сомнологических центров (теперь Американская академия сомнологии)

В 1982 г. когнитивный психолог Карлайл Смит открыл взаимосвязь между сном, обучением и запоминанием

И вот, столько веков спустя после трудов Аристотеля, Гераклита и их античных коллег, мы наконец снова учимся ценить сон. Теперь у нас имеются широкие научные и технологические возможности, чтобы собрать революционные данные. Если на сайте PubMed, онлайн-базе данных по науке, созданной Национальной медицинской библиотекой США, ввести в поиск «sleep», вы получите более 150 000 результатов. В 2007 г. мы запустили раздел в 

Переутомление на работе – самый опасный статусный символ в послевоенной Америке

Начало холодной войны было заметно не только по замедлению послевоенного подъема среднего класса и усилению мировой конкуренции, но и по напряжению и неуверенности, которые буквально витали в воздухе

Стремительное развитие финансовой отрасли нанесло сну еще один серьезный удар. Царящее среди финансистов отношение ко сну хорошо иллюстрирует слоган, который использовал Citibank в 1978 г.: «Citi никогда не спит»

Не менее трагичный пример такого отношения ко сну и успешности – это распространенная в Японии корпоративная культура саларимен

Как ни странно, время показало, что культура саларимен очень неустойчива

По словам Джоан Уильямс, усталость настолько ассоциируется с успехом, что превратилась в культурный символ: «Переработка стала статусным признаком: сказать "Я устал" – другой способ заявить о себе "Я очень важен". Это говорит об окончании культурной эпохи, когда показателем высокого статуса были праздность и возможность не работать… В США произошел интересный переворот в сознании: раньше только элита могла позволить себе много отдыхать, а теперь, наоборот, бедняки не могут найти себе работу даже на 40 часов в неделю»

Женщины особенно страдают от распространения культуры сверхзанятости. Им значительно тяжелее подниматься по карьерной лестнице, и, чтобы «пробить стеклянный потолок»

Итак, за прошлый век наука сна сделала рывок вперед, но массовое сознание за ней не поспевает. Пока я пишу эти строки, культурные нормы и ежедневные привычки современных людей неумолимо меняются навстречу прогрессу. Мы стоим на распутье. Новые открытия, сделанные учеными о сне и его влиянии на работоспособность и мышление (о них вы больше узнаете из главы «Наука сна»), публикуются каждую неделю. Люди знают намного больше о том, как полноценный сон влияет на физическую и когнитивную деятельность, на способность быстрее обучаться, иметь хорошую память и быть более здоровыми в целом. Недосыпание влияет на все это крайне негативно. Но этих знаний пока недостаточно, чтобы противостоять соблазну постоянно оставаться на связи с внешним миром. Это привело к появлению напряжения, с которым нам предстоит научиться справляться. В мире, где тишина и покой стали редкостью, сон стал своеобразным видом культурного сопротивления

В ответ на кризис сна появилось новое восприятие сна. Я вижу множество статей о пользе сна, которые стали появляться не только в медицинских, но и спортивных и деловых изданиях: 

Вот почему я утверждаю, что революция сна в самом разгаре. Тем, кто следит за достижениями современной науки, сон больше не кажется неразумной тратой времени. Полноценный сон – это основа высокой работоспособности, физического здоровья, хорошего ментального состояния и спортивных достижений. И хотя еще так много предстоит сделать, это уже огромный шаг в верном направлении.

Хорошая новость заключается в том, что – несмотря на нашу круглосуточную гипердоступность и сверхзанятость, постоянный цейтнот и различные соблазны цивилизации, которые проникают в нашу жизнь через навязчиво звенящие, жужжащие и мигающие смартфоны, – на данный момент у нас есть все необходимые знания и инструменты, чтобы XXI в. стал Золотым веком сна. Мы должны защитить и сохранить царство грез – не только ради той пользы, которую сон приносит работоспособности и мышлению, но и ради того, что он дает возможность отключиться от внешнего мира и обратиться к глубинам своей души.

4. Наука сна

Физика поет: «Засыпай, малыш.

Геология поет: «

Астрономия поет: «

Зоология поет: «

Психология поет: «

Биология поет: «

История поет: «

Почему мы спим

Стремительное развитие науки сна в последние несколько десятилетий полностью перевернуло представление о потребности спать, которое оставалось неизменным веками. Каждый день публикуются новые исследования, и, хотя предмет изучения отличается, все они подводят нас к одному выводу: нам может показаться, что во время сна тело и мозг бездействуют, как будто кто-то нажал на кнопку «Выкл.», но это очень далеко от правды.

Хотя сон по-прежнему остается загадкой, ученые сделали множество удивительных открытий о том, что в действительности происходит в человеческом теле во время сна. Сомнологи развеяли массу вредных и неверных заблуждений о сне. Зная о процессах, которые происходят в мозге, пока мы спим, трудно поверить, что отдыхающий организм и вправду так неимоверно занят.

Вопрос, который главным образом волнует большинство людей, звучит так: «Почему мы вообще спим? Какой смысл проводить треть своей жизни в состоянии бездействия, неразумно тратя кучу времени?» Говоря о базовых потребностях и желаниях людей, мы, как правило, подразумеваем питание и размножение. Тем не менее сон не менее важен для выживания. Эрин Хэнлон, доцент Центра по изучению сна, метаболизма и здоровья Чикагского университета, подчеркивает, что сон важнее: «Потребность в сне может превалировать даже над потребностью в пище. Если вы будете сознательно пытаться не спать – мозг просто отключит вас»

По результатам многих исследований известно, что произойдет, если мы не будем спать, а вот одна история, которая произошла на самом деле. В 1959 г. нью-йоркский радиоведущий Питер Трипп не спал на протяжении 201 часа подряд (более восьми дней) в поддержку Благотворительного фонда «Марш гривенников» и ежедневно вел радиопередачи из стеклянной будки на Таймс-сквер

Каждый из нас знаком (надеюсь, не так близко) с нервным истощением, которое случается, когда мы сопротивляемся сну. (Разве есть что-то, что может сравниться с чувством уюта и спокойствия, которое испытываешь, когда наконец ложишься в постель в конце трудного дня?) Но откуда берет начало желание спать? Существует множество гипотез, почему мы нуждаемся в сне. Вот четыре основные теории.

Согласно теории бездействия

Все эти теории имеют много общего, особенно две последние. Это подтверждают слова Патрика Фуллера из Гарвардского университета: «Спать полезно для бодрствования»

Я знаю только одно: когда я сплю, я не знаю ни страха, ни надежд, ни трудов, ни блаженства. Спасибо тому, кто изобрел сон. Это единая для всех монета, это единые весы, равняющие пастуха и короля, дуралея и мудреца.

Мы никогда достоверно не узнаем, почему возник сон, однако, как говорит сомнолог Чикагского университета Аллан Рехтшаффен, «если сон не выполняет какую-то жизненно необходимую функцию, то это самая большая ошибка эволюции»

Итак, что заставляет нас засыпать вечером и просыпаться утром? Режим сна и бодрствования регулируется двумя взаимосвязанными системами: одна из них называется гомеостаз сна и бодрствования и регулируется внутренними сигналами тела, а вторая – циркадианный (суточный) ритм и регулируется внешними сигналами, в первую очередь дневным светом

Название второй системы, циркадианный ритм, происходит от латинских слов circa (вокруг) и dies (день). Циркадианный ритм – это цикл, который длится приблизительно сутки

Ритм сна постоянно меняется в зависимости от различных факторов, например того, сколько мы спим и когда. Младенцу требуется несколько месяцев, прежде чем его ритм сна станет циркадианным

Засыпание, возможно, не кажется вам увлекательным процессом, но по сути оно напоминает великолепно поставленный танец, завораживающий своей сложностью. Когда поздним вечером циркадианный ритм подходит к концу, максимальной высоты достигает давление сна, накопленное за день. Ученые иногда называют этот временной период «зоной первичной сонливости»

До того как я осознала важность сна, я относилась к нему как к врагу, считая, что нужно либо активно с ним бороться, либо игнорировать. Зону первичной сонливости я обходила за версту, как заминированное поле. Я изобрела множество способов работать вопреки желанию спать: слушала музыку для тренировок, чтобы взбодриться, ела (даже если не хотела), умывалась холодной водой (только что спички в глаза не вставляла!). Естественно, каждую ночь, когда через мою жизнь проезжал ночной поезд, направлявшийся в ворота сна, я делала все возможное, чтобы не сесть на него.

Четыре стадии сна

Ученые выделяют четыре стадии сна, каждая из которых отличается типом электромагнитных волн, которые отражают уровень активности человеческого мозга

Однажды, когда мы жили в Вашингтоне, а Изабелле было четыре года, я уложила ее спать и мы с ее отцом пошли на ужин, оставив мою маму присматривать за малышкой. Вернувшись из ресторана, мы подошли к детской кроватке и с ужасом увидели, что Изабеллы в ней нет! Мы обыскали весь дом, нигде ее не нашли, вернулись обратно в детскую и в отчаянии стали заглядывать под мебель. Изабелла оказалась мирно спящей под диванчиком для гостей.

Сомнамбулизм встречается приблизительно у 17 % детей и 4 % взрослых

Почти половина маленьких детей и 5 % взрослых разговаривают во сне

‹…› 

Или более современный пример от американской группы The Romantics: «Все секреты, которые хранишь, / ты выбалтываешь, когда спишь»

Наконец, четвертая (и последняя) стадия сна – это стадия быстрых движений глаз (сокращенно БДГ-стадия) или БДГ-сон (аббревиатура от Быстрые Движения Глаз)

Именно благодаря сновидениям в 1953 г. ученые открыли фазу БДГ-сна

Клейтман предположил, что движение глазных яблок и сновидения могут быть связаны между собой

Последовавшее исследование позволило углубить знания о взаимосвязи между движениями глазных яблок и сновидений

Ученые только начинают узнавать, какие еще процессы происходят в головном мозге во время БДГ-сна, помимо сновидений. Согласно результатам исследования, проведенного в Калифорнийском университете в Беркли, БДГ-сон помогает справляться с эмоциональным напряжением

Между недостатком сна и уровнем стресса тоже существует важная взаимосвязь. Недосыпание приводит к повышению уровня кортизола

Хочешь быть умным – спи

Одно из самых важных научных открытий заключается в том, что сон, в сущности, работает как бригада дворников, которые ночью очищают мозг от токсичных белков, накапливающихся между клетками мозга за день. Майкен Недергаард, сооснователь Центра трансляционной нейромедицины Рочестерского университета, занималась изучением механизма, лежащего в основе очистительной функции мозга. «Это похоже на посудомоечную машину, – пишет она. – Мы же не едим с грязных тарелок, так почему мы соглашаемся жить, не используя всю мощь и весь потенциал нашего мозга?»

Исследования, которые Недергаард проводила на мышах, показали, что глимфатическая система («канализация» мозга) более активна во время сна и играет критическую роль для поддержания мозга в исправном состоянии

Если у мозга не хватает времени на то, чтобы вымыть все ненужные токсины и химические продукты, это имеет очень серьезные последствия. По словам Клэр Сэкстон из Оксфордского центра по функциональной магнитно-резонансной томографии мозга, недостаток сна со временем приводит к уменьшению размера головного мозга

Никогда не упускайте шанс поспать.

Ясно одно: здоровье мозга напрямую зависит от качества и количества сна. Регулярное недосыпание постепенно приводит к невосполнимой потере клеток головного мозга – еще один аргумент в пользу того, что недосыпание по будням нельзя «компенсировать» воскресным сном «до обеда». Исследователи Пенсильванского и Пекинского университетов провели совместное исследование, в ходе которого было обнаружено, что недосыпающие мыши утратили 25 % клеток голубоватого пятна – области головного мозга, отвечающей за умственную активность, концентрацию внимания и когнитивные функции

По результатам исследования, проведенного в 2014 г. в Высшей медицинской школе Университета Дьюка и Национального университета Сингапура, было установлено, что чем меньше мы спим, тем быстрее стареет мозг

Общее психическое здоровье также связано со сном. Канадские и французские исследователи обнаружили, что регулярный ранний отход ко сну снижает риск развития психических заболеваний

Кроме того, сон связан с долголетием. Когда я писала эту книгу, старейшим человеком на земле являлась Сюзанна Мушатт Джонс по прозвищу Мисс Сьюзи

Сон, память и когнитивная деятельность

Ученые приближаются к разгадке таинственной связи между сном и памятью. В ходе недавнего исследования Калифорнийского университета в Беркли было обнаружено, что плохая память и плохой сон связаны между собой

Помимо того, что недосыпание негативно влияет на процесс запоминания, оно также приводит к тому, что люди могут «вспоминать» то, чего никогда не было. Исследователи из Калифорнийского университета в Ирвине обнаружили, что недостаток сна способствует созданию ложных воспоминаний

В 2015 г. исследователи Университета штата Вашингтон продемонстрировали, насколько снижается когнитивная деятельность из-за недосыпания

Мэттью Уокер из Калифорнийского университета в Беркли и Роберт Стикголд из Отделения сомнологии Гарвардского университета изучали влияние, которое оказывает сон на освоение моторных навыков и скорость запоминания

Стикголд выступил на TEDx с речью «Сон, память и сновидения» о том, что сон помогает лучше понимать мир вокруг и тем самым – самих себя

Сложные процессы, происходящие в головном мозге во время сна, не только интересуют сомнологов, но и служат источником вдохновения для изобретателей. Например, для Демиса Хассабиса, владельца компании DeepMind по разработке искусственного интеллекта (ИИ), купленной Google в 2014 г. Миссия компании заключается в использовании ИИ и открытий нейронауки для решения серьезных мировых проблем

Стюарт Рассел, эксперт по ИИ, удачно выразил ключевую идею, которая подстегивает Хассабиса и его команду: «Собственно говоря, машина, которая спит и видит сны, в долгосрочном периоде служит дольше, чем машина, которая все время работает. Под сном в данном случае подразумевается полное отключение функций считывания и действия, а под сновидениями – многократное повторное воспроизведение опыта в целях максимизации обучения»

Не зря говорится: утро вечера мудренее. Вчера Фауна ломала голову над своей задачкой, а сегодня – проснулась с готовым ответом…

По результатам последних научных исследований, принцип «утро вечера мудренее» до сих пор остается самым результативным подходом к решению большинства проблем. Ученые Эксетерского университета (Великобритания) обнаружили, что «сон почти в два раза увеличивает вероятность вспомнить ранее забытую информацию

Нейробиологи Рассел Фостер из Оксфорда и Стивен Локли из Гарварда обнаружили еще одну интересную взаимосвязь между сном и консолидацией памяти, проследив роль сна в эволюционном развитии

Сон и здоровье

Для всего остального тела сон важен не меньше, чем для мозга. Например, науке до сих пор неизвестно лекарство от простуды, зато известно, что недосыпание – это эффективный способ увеличить вероятность ее подхватить. Исследователи Университета Карнеги – Меллона в течение 14 дней следили за сном испытуемых, получивших риновирус (вирус, вызывающий простуду)

Сон – это не только хорошее профилактическое средство от простуды, но и не менее эффективное лекарство в том случае, если вы все-таки заболели. В Италии даже есть поговорка: «Лучший врач – это кровать». Аксель Штайгер из Мюнхенского института психиатрии общества Макса Планка утверждает, что природа работает на нас: «Болезнь часто вызывает сильную сонливость, и ‹…› сон способствует выздоровлению»

Кроме того, сон способствует повышению эффективности лечения. В 2012 г. исследователи из Питтсбургского университета доказали, что увеличение продолжительности сна значительно повышает уровень антител в крови пациентов, получивших вакцину против гепатита B, а сон длительностью менее шести часов может привести к снижению эффективности вакцины

Недосыпание влияет даже на скорость распространения рака. Исследователи Чикагского и Луисвиллского университетов обнаружили, что у мышей, получивших раковые клетки, нарушения сна и его низкое качество привели к повышенной агрессивности опухолей, более быстрому росту рака и снижению способности иммунной системы сопротивляться опухоли на ранних стадиях

По результатам исследования, проведенного в 2015 г. в Центре исследования рака имени Фреда Хатчинсона в Сиэтле, была установлена связь между вероятностью смертельного исхода от рака груди и недостатком сна в ночь перед постановкой диагноза

Еще один аргумент в пользу того, что сон является биологическим императивом, – влияние сна на репродуктивное здоровье. Недосыпание связано с мужским и женским бесплодием, так как нарушение суточных ритмов негативно сказывается на выработке гормонов и численности сперматозоидов. Датские исследователи в 2013 г. обнаружили, что у мужчин, спящих менее шести часов или имеющих частые нарушения сна, численность сперматозоидов снижена более чем на 25 %

Сон важен даже для тех, кто еще не родился. Все знают выражение «есть за двоих», но беременные женщины должны также «спать за двоих». В последнее время среди будущих мамочек стало популярным составлять план родов, но недосыпание значительно снижает вероятность того, что все пройдет как задумано. Исследователи Калифорнийского университета обнаружили, что у женщин, спавших менее шести часов на девятом месяце беременности, роды длились дольше, а кесарево сечение проводилось в 4,5 раза чаще

Аппетит и метаболизм также связаны с количеством сна. По результатам исследования, проведенного Гарвардской медицинской школой в 2012 г., у здоровых взрослых, спавших в среднем по 5,6 часа в сутки на протяжении трех недель, наблюдался сниженный обмен веществ в покое и повышенный уровень глюкозы после еды – это означает повышенный риск развития ожирения и диабета

Кстати, между недосыпанием и диабетом тоже есть взаимосвязь. Нехватка сна увеличивает риск развития резистентности к инсулину – гормону, отвечающему за поглощение сахара из крови и его запасание или трансформацию в энергию

Связь между сном и проблемами с лишним весом широко известна и подтверждена многочисленными исследованиями, но новые открытия ученых помогают нам лучше осознать, насколько она прочна. Стоит хотя бы одну ночь не выспаться – и на следующий день обязательно захочется съесть что-нибудь жирное. Исследователи Пенсильванского университета провели следующее исследование: одна группа испытуемых не спала всю ночь, а второй группе спать разрешили

Самоконтроль требует значительного количества психической энергии, запас которой ограничен

«Спал, спал и все равно не выспался»: реальность и наше представление о ней

Иногда мы беспокоимся, что спим мало, хотя в действительности спим достаточно. Исследователи из Чикагского, Миссурийского и Стэнфордского университетов установили, что иногда мы спим больше, чем нам кажется

Существуют и другие причины утренней усталости. Исследователи Майкл Декер и Элизабет Дамато из Университета Кейс Вестерн Резерв назвали такое состояние «инерцией сна»

Не зеваем (или зеваем?)

Зевание заразительно, но зевнуть нарочно практически невозможно. Быть может, вы зеваете прямо сейчас (это нормально, потому что даже чтение о зевании вызывает зевоту). Еще один интересный факт: мы начинаем зевать еще в утробе матери. Это установил Роберт Провайн, нейробиолог из Мэрилендского университета (округ Балтимор) и мировой специалист по зеванию

Многие думают, что зевота – признак сонливости, однако это сигнал организму и мозгу проснуться, не терять бдительности или вернуться в происходящее – что-то типа ненавязчивой корректировки курса. Люди зевают не только когда скучают, но и когда предвкушают какое-либо событие. «Олимпийские спортсмены зевают перед соревнованием. Виолончелисты зевают перед концертом», – говорит Провайн

Теория Провайна также включает идею о том, что зевание сопровождает изменение поведения: «От бодрствования ко сну, от сна к бодрствованию, от внимания к скуке, перед нападением, сексуальным возбуждением, переходом из одного состояния в другое»

Кому можно мало спать?

В современной культуре абсолютно нормально (особенно для брутальных мужчин) считать, что на сон не нужно много времени. Большинство людей даже хвастаются этим: «Знаете, некоторым, чтобы быть бодрым и здоровым, нужно спать целую ночь. Но только не мне». На самом деле менее чем 1 % всего населения относится к категории людей, которые могут мало спать без каких-либо негативных последствий для организма

Вопреки здравому смыслу, преимущественное большинство людей отказывается признавать, что они не вошли в лигу одного процента, хватаясь за любую статью, в которой говорится, что спать пару часов в сутки, может быть, не так-то уж и вредно (я поступала так годами).

Такие статьи не редкость. Например, в 2015 г. в журнале 

Разумеется, каждому хочется верить информации, которая оправдывает сложившийся уклад жизни. Я связалась с Джеромом Зигелем, и он сказал, что «некоторые статьи подчеркивали короткую продолжительность сна потому, что так материал звучал более сенсационно»

Если попытаться выразить все открытия сомнологов в одном предложении, то, пожалуй, лучше всего сказал Дэвид Гозал: «Люди любого возраста, национальности и профессии должны понимать, что сон, как и другие навыки здорового образа жизни, – это не коммерческий товар, а физиологическая функция жизнеобеспечения»

5. Расстройства сна

Помимо банального недосыпания, вызванного пренебрежением сном, существует целый ряд расстройств сна, которые являются следствием проблем со здоровьем. Избавиться от них, изменив режим дня и вернув сон в список приоритетов, не получится.

Апноэ во сне

От апноэ во сне (или ночного апноэ) страдает более 25 млн взрослых американцев

Исследования ночного апноэ привели к некоторым из наиболее значимых научных открытий о природе сна за последнее десятилетие. Ведущий сомнолог Университета Уэйна М. Сафван Бадр обнаружил, что среди пациентов, страдающих тяжелой степенью ночного апноэ, наблюдается повышенный уровень смертности

Считается, что ночное апноэ связано с развитием депрессии

Как выяснилось, апноэ во сне случается и у детей. Исследователи из Чикагского университета изучали взаимосвязь между обструктивным апноэ во сне и астмой, которой страдает более 9 % детей в США и 14 % детей во всем мире

Учитывая, сколько серьезных заболеваний может спровоцировать апноэ, обязательно обратитесь к врачу, если у вас есть симптомы апноэ во сне. Основной метод лечения ночного апноэ – это СИПАП

Бессонница

Думаю, каждому знаком парадокс бессонницы: чем сильнее стараешься уснуть, тем меньше хочется спать. И вот так всю ночь ворочаешься с боку на бок в мрачных мыслях о том, как будет плохо завтра, потому что… всю ночь проворочался, думая о том, как будет плохо завтра. Треть взрослых испытывают трудности с засыпанием, а около 10 % страдают от хронической бессонницы

Редактор разделов музыки и моды Софи Эглтон написала статью в 

Многие из нас были на ее месте (возможно, даже в таком же сарафане швами наружу). Бессонница – не только неприятная проблема сама по себе, но и симптом более серьезных расстройств здоровья. Наиболее распространенный тип бессонницы – психофизиологическая

Сейчас у исследователей появился новый источник данных о поведении людей, страдающих бессонницей, – Twitter

Несколько подписчиков Facebook-сообщества 

Я думаю обо всем на свете! Работа, счета, отношения в семье, отношения с друзьями. Мое здоровье, здоровье моего мужа. Мои коты. Будущее. Выходные.

Все непоправимые поступки прошлого плюс все, что волнует меня в настоящем, плюс все, что может произойти в будущем: что приготовить завтра на ужин? Где я буду через год? Что со мной будет, если заболеет любимый? И так далее и тому подобное. Мой мозг напоминает лошадь, которая пытается скакать по зыбучим пескам.

Боже, скоро вставать. Почему это не могло случиться со мной перед ВЫХОДНЫМИ? Кошмар, завтра на работе будет просто КОШМАР.

Эми Полер в автобиографии «Да, пожалуйста!» (Yes Please, 2014)

Мы часто думаем, что бессонница – это когда сон неуловимо ускользает от нас, как Моби Дик. Во многих случаях она вызвана состоянием перевозбуждения, накопленным за день. «Люди, страдающие бессонницей, жалуются на слабость и усталость, но на самом деле они перевозбуждены настолько, что не могут расслабиться», – сказал Александрос Вгонцас, профессор психиатрии Университета штата Пенсильвания. Но это лечится. Грэг Джейкобс изучил медитативные практики тибетских монахов и обнаружил, что им удается контролировать излучение собственного головного мозга. На основании этого Джейкобс разработал метод когнитивно-бихевиориальной терапии (КБТ) для лечения бессонницы. После окончания терапии более 75 % пациентов сообщили об улучшении сна, а 90 % прекратили принимать снотворное или значительно снизили свою стандартную дозу. «У людей, которые достаточно долго страдают от бессонницы, постель начинает ассоциироваться с беспокойством, тревогой и тяжелыми мыслями, и тогда они начинают затягивать с отходом ко сну», – объяснил мне Джейкобс

Чтобы проверить столь смелое утверждение, было проведено исследование, в котором сравнивалась эффективность КБТ и приема темазепама (активное вещество Restoril) для пожилых людей старше 55 лет. Время бодрствования после наступления сна снизилось на 55 % у пациентов КБТ и на 46,5 % – у принимавших снотворное. На контрольных осмотрах, проведенных через 3, 12 и 24 месяца, у пациентов, прошедших курс КБТ, все еще сохранялся достигнутый прогресс. У испытуемых, принимавших снотворное, изменения не закрепились. Было проведено еще два исследования, в ходе которых сравнивалась эффективность КБТ по сравнению с Ambien и Zopiclone соответственно

Другие расстройства сна

Другие распространенные расстройства сна включают: синдром беспокойных ног

6. Сновидения

Сновидения всегда были важной частью моей жизни. В 20 лет труды Карла Юнга настолько впечатлили меня, что я завела специальный дневник, в который ежедневно записывала все свои сны. В основном это были искаженные, сюрреалистичные картины, основанные на событиях предыдущего дня, но иногда меня посещали внезапные гениальные откровения. Один сон был настолько ясным и ярким, что запомнился мне на всю жизнь (я уже писала об этом в «Процветании»). Со временем его смысл становится только глубже. Мне снилось, что я еду к Богу на поезде (дочитайте до конца!). Поездка была очень долгой, я смотрела в окно, за которым мелькали разные эпизоды из моей жизни. Некоторые из них были прекрасны; они так манили, что хотелось выскочить из вагона или увезти их с собой. Иногда поезд шел через унылые бесплодные пустоши. Так или иначе, и те и другие места оставались позади. И каждый раз, когда мне хотелось задержаться в каком-то из них – неважно, красивом или уродливом, – я испытывала сильную боль. Она уходила, как только я принимала мысль о том, что все события моей жизни одинаково важны, что все имеет некий скрытый смысл, является неочевидным посланием или жизненным уроком. Этот сон впоследствии снился мне много раз в самых разных вариациях, и со временем я наконец поняла, какой дар заключен в нем. Он научил меня жить так, как если бы – как в стихотворении Руми – в жизни все было устроено в нашу пользу

С помощью сновидений сон предлагает нам доступ в другие измерения, другое время и даже к другим частям нашего «я». Сон указывает дорогу к глубинам души, которые надежно укрыты от нашего сознания. Как писал тибетский буддист Тартанг Тулку Ринпоче, «сны – это резервуар знаний и переживаний, однако часто им не придают значения как средству исследования реальности»

Мы живем в мире, где необходимо постоянно следить за временем, и мудрости предпочитаем информационный поток, мы поглощены работой и своими девайсами с самого утра и до поздней ночи (собственно, почти до утра). Поэтому сейчас сновидения могут нам помочь, как никогда раньше. Развитие технологий позволяет перемещаться во времени и пространстве за считаные секунды, но сновидения предлагают нам путешествие намного интереснее – внутрь самих себя.

Сон – это маленькая потайная дверь, ведущая в самые сокровенные уголки души и открывающаяся в космическую ночь.

Во многих культурах сновидения веками считались священными. У некоторых народов такое отношение сохранилось до сих пор, но, к сожалению, не в западной культуре. По мнению Роджера Экерча, нам это дорого обошлось:

«В отличие от восточных культур, институционализировавших сновидения, наш интерес к ночным видениям постепенно угасал, а вместе с ним исчезла и возможность лучше понимать свои глубинные мотивы и переживания. Может, [сны] и не являются королевской дорогой к бессознательному, как выразился Фрейд, в любом случае это вполне проторенный, хоть и достаточно извилистый путь к самопознанию. Есть определенная ирония в том, что современные технологии, превратив ночь в день, одновременно дали людям возможность заглянуть в святая святых – головной мозг, и перекрыли движение на самой древней дороге, ведущей к человеческой душе»

К счастью, современные научные открытия и нарастающее желание тронуться с места помогают нам снова встать на этот «извилистый путь».

Фрейд, Юнг и психология сновидений

Долгое время современное понимание сновидений основывалось исключительно на работах Зигмунда Фрейда. До него сны считались уникальным способом постичь Бога, однако Фрейд рассматривал их как способ постичь самих себя. То есть сновидения по-прежнему оставались мистическими путешествиями, но их характер из религиозного превратился в глубоко персональный.

В «Толковании сновидений» (1900) Фрейд писал, что сны являются символическим выражением подавленных потребностей, страхов и желаний, вспоминать или непосредственно переживать которые слишком болезненно и по этой причине вытесненные в подсознание «психической цензурой»

Сновидения постоянно проникают в нашу дневную жизнь – понятые или нет, потому что между сознанием и подсознанием существует прочная неразрывная связь. Фрейд писал: «Я предполагаю, что сознательное желание лишь в том случае становится "возбудителем" сновидения, когда ему удается пробудить равнозначное бессознательное и найти в нем поддержку и подкрепление»

Считалось, что определенные типы подсознательных желаний подавляются чаще, чем другие. «Согласно теории Фрейда, желания являются в основном сексуальными, поэтому замещаются все мысли, имеющие явно выраженный сексуальный характер, а также фантазии о табуированных партнерах, таких как мать и отец», – объяснил Бар

Фрейд рассматривал сновидения как конечный продукт процесса, безостановочно происходящего в подсознании. Он сравнивал сновидение с фейерверком, «который долго изготовляли и который теперь в одно мгновение сгорает»

Согласно Фрейду, значение сновидения зачастую является неочевидным, и его нужно извлечь при помощи длительного скрупулезного анализа. То, что нам кажется самым важным, в действительности может таковым не являться. Чтобы найти ключ к разгадке, аналитик должен искать неявные намеки, слушая пересказ сна своим пациентом: «Когда сообщенное сновидение представляется мне вначале малопонятным, я прошу рассказчика повторять его мне. Повторение в очень редких случаях воспроизводит рассказ в тех же словах. Те части, которые претерпели изменения, тотчас представляются мне слабыми местами маскировки сновидения. ‹…› Именно с них можно начинать толкование сновидения»

Разумеется, упомнить все детали снов невозможно. Но, по Фрейду, забывание является видом вытеснения, что означает, что ключ всегда спрятан в забытой части сна. «Забывание сновидений ‹…› до тех пор остается непонятным, пока к его объяснению не привлекается сила психической цензуры, – писал Фрейд. – Эта часть сновидения, вырванная из забвения, почти всегда наиболее важна и существенна. Она была очень близка к разрешению сновидения и потому наиболее подвергалась сопротивлению»

Уинстон Черчилль, премьер-министр Великобритании, в конце своей жизни написал эссе, известное под названием «Видение»

Вообразите себе, что почувствовал Уинстон Черчилль! Ему, одному из величайших политических лидеров в истории человечества, выпал шанс наконец-то рассказать отцу обо всех своих достижениях во время войны и на посту премьер-министра, а тот его не услышал. Отношения между Черчиллем и Рандольфом были натянутыми, и этот сон отражает как страстное желание Черчилля, чтобы отец им гордился, так и мучительное чувство, что он разочаровал отца

Фрейд считал, что сновидения – это путешествия в прошлое и в глубь себя, иногда через простые забытые воспоминания, а порой через темные болезненные эпизоды жизни. Отправившись в это путешествие и постигнув смысл своих сновидений, можно не только исцелить душевные раны, но и познать себя.

Карл Юнг, более молодой современник Фрейда, основатель аналитической психологии, воспринимал сны не столько как результат вытеснения, сколько как проявление коллективного бессознательного. Как сказал мне Питтман Макги, «Карл Юнг рассматривал бессознательное как источник творчества и проводник божественного. Он называл сновидения "голосом Бога". Если относиться к сновидениям внимательно, они укажут вам путь к трансформации»

Автобиография Юнга 

«В нашей сознательной жизни мы подвергаемся различного рода влияниям. Другие люди стимулируют или подавляют нас, события на работе или в гостях нас отвлекают. ‹…› Чем сильнее сознание подвергается влиянию предрассудков, ошибочных мнений, фантазий и инфантильных желаний, тем шире имеющаяся в нем пропасть, ведущая к невротической диссоциации и к большей или меньшей неестественности жизни, далекой от здоровых инстинктов, от природы и истины»

Юнг пишет, что для психического, эмоционального и духовного здоровья «необходимо, чтобы подсознание и сознание были неразрывно связаны между собой и действовали скоординированно»

Хотя Юнг соглашался с Фрейдом в том, что сновидения могут представлять подавленные желания или страхи, он полагал, что они также могут быть «безжалостными истинами, философскими сентенциями, иллюзиями, дикими фантазиями, воспоминаниями, планами, предвосхищением событий, даже телепатическими видениями, иррациональными переживаниями и бог знает чем еще»

Юнг писал, что многие из его пациентов, «особенно под влиянием чтения»

Господь даровал тебе сны, чтобы ты увидел, что у тебя внутри.

Юнг не стремился заменить древнее понимание сновидений, он, скорее, хотел усовершенствовать его при помощи современных научных методов. «Научное определение их природы возможно только путем сравнительных мифологических, фольклорных, историко-религиозных и этимологических исследований», – писал он

Объединение древнего и современного, индивидуальной и коллективной природы сновидений и изучение связи между снами, мифами и другими культурными нарративами актуальны до сих пор. «Основной вклад Юнга в наше понимание бессознательного, – пишет Кристофер Букер в «Семи основных сюжетах» (The Seven Basic Plots), – 

Вслед за Фрейдом и Юнгом Эдгар Кейси, известный под прозвищем Спящий пророк, полагал, что люди имеют несколько уровней сознания: бытовое сознание, которое мы переживаем в повседневной жизни; подсознание, которое Кейси считал источником глубокого познания себя; и суперсознание, которое соответствует коллективному подсознательному по Юнгу

Эдгар Кейси, родившийся в 1877 г. в штате Кентукки, допускал, что некоторые сновидения – всего лишь результат переваривания организмом определенной пищи или иные физические «расстройства»

Сновидения и искусство

Сновидения часто служат источником вдохновения для величайших сюжетов мира в литературе, живописи и музыке. Шекспир в «Гамлете» обыгрывает аналогию между сном и смертью, где сон предстает как своего рода 

В «Юлии Цезаре» Кальпурния, жена Цезаря, видит вещий сон про убийство мужа и уговаривает его не ехать в Рим:

Шекспир не единожды возвращается к теме снов, включая «Бурю», источник одной из самых известных цитат о сновидениях:

Иногда сны бывают вещими. Иногда они могут стать, по выражению Роджера Экерча, «избавлением от дневных страданий»

Эмилия Бронте, английская писательница XIX в., образно описала силу сновидений: «Мне в жизни снились сны, которые потом оставались со мной навсегда и меняли мой образ мыслей: они входили в меня постепенно, пронизывая насквозь, как смешивается вода с вином, и меняли цвет моих мыслей»

В «Главе про сны» (A Chapter on Dreams, 1888) Роберт Льюис Стивенсон писал о том, что некоторыми своими произведениями, в частности знаменитой «Странной историей доктора Джекила и мистера Хайда», он обязан «маленьким человечкам» (он называет их Браунис), которые живут у него в голове и приносят идеи во время сна:

«Вне всякого сомнения, эту часть [моего труда] выполняют Браунис, пока я сплю. ‹…› Два дня я ломал голову, пытаясь придумать хоть какой-то сюжет. На вторую ночь мне приснилось, что я смотрю в окно, и вдруг вид разделяется на две части: в одной из них – Хайд, уходя от погони за какое-то преступление, принимает порошок, и превращение происходит прямо на глазах у его преследователей. Все остальное я написал днем, будучи в сознании, однако и в этом тексте я чувствую манеру своих Браунис»

Во время учебы в Кембридже я была без ума от песни Let It Be группы The Beatles. Эта знаменитая ода принятию была основана на сне, который приснился Полу Маккартни, когда группа была на грани распада. Вот как это описывает сам Маккартни: «Однажды, в те непростые времена, мне приснилась моя мама, которая к тому времени была мертва уже лет десять. Мне стало хорошо и спокойно. Во сне она мне сказала: „Все будет хорошо“. Я не уверен, что она сказала именно „Будь что будет“ (Let it be), но смысл ее совета заключался в том, что не стоит переживать попусту, все закончится хорошо. И я написал текст Let It Be. Я так и начал: „Mother Mary (мою маму звали Мэри), When I find myself in times of trouble“ („когда мне непросто“) – а ведь именно так и было. Вся песня родилась из этого сна»

Сальвадор Дали называл многие из своих сюрреалистичных картин «рукотворными фотографиями сновидений»

В поп-культуре образ сна часто символизирует более искреннее проявление своего «я»: в своих сновидениях человек становится таким, каким он хочет быть, и его жизнь меняется волшебным образом. В ставшем классическим мультфильме «Золушка» (Уолт Дисней, 1950) главная героиня поет песню, строчки которой отражают распространенное восприятие сновидений как источник вдохновения: «Мечта прилетит случайно, / в час, когда ты спишь…»

В литературе и кинематографе сон часто является способом попасть в другой мир. Пожалуй, один из самых известных примеров – фильм «Волшебник страны Оз»

Да, нам снится много глупостей, и, хотя мы часто попадаем в достаточно реалистичные места, в конце концов мы неизменно просыпаемся, как Алиса после своих приключений в Стране Чудес. «Ой, а какой я забавный сон видела!»

В своих повседневных разговорах мы часто рассуждаем о сне как лучшем мире или цели, к которой стоит стремиться. В мире грез оживает наша лучшая часть, то, чем мы можем стать, если отбросим все страхи, предрассудки, сделки с совестью и цинизм дневной жизни. Пример – знаменитая речь Мартина Лютера Кинга «У меня есть мечта» и американский идеал «американской мечты» как наивысшего достижения в жизни, распространенный среди среднего класса.

Сны разных людей содержат разные видения и образы, но в их основе лежат идеи, понятные каждому. «Очевидно, что сновидения – это больше чем просто истории, это продукт личного бессознательного человека, который видит эти сновидения, – пишет Букер. – Но понять их можно, только увидев, как корни этих историй уходят глубоко в коллективное бессознательное, принадлежащее всему человечеству»

«Если к вам приходит действительно классная мечта, хватайтесь за нее!»

Не нужно быть художником, чтобы наслаждаться этими прекрасными видами, запутанными сюжетами и внутренними источниками вдохновения, – просто закройте глаза и спите. Сомнения, грызущие нас днем, ночью стихают, и наша творческая сторона может проявляться без страха, цензуры и осуждения. Аллан Хобсон, психиатр Медицинской школы Гарвардского университета, сказал: «Сон, возможно, является наиболее творческим состоянием сознания, в котором хаотичные, произвольно возникающие сочетания когнитивных элементов приводят к созданию не существовавших ранее конфигураций информации – новых идей»

Сновидения давно вдохновляют ученых, помогая делать революционные научные открытия. В середине XIX в. американский изобретатель Элиас Хоу долго бился над созданием швейной машины, пока однажды, как сообщается в опубликованной истории семьи, ему не приснился сон, в котором его под угрозой смерти заставили создать швейную машину для «жестокого короля неведомой страны»

Периодическая таблица элементов, детище русского химика и изобретателя Дмитрия Менделеева, также посетила его во сне: «Ясно вижу во сне таблицу, где элементы расставлены как нужно. Проснулся, тотчас записал на клочке бумаги и заснул опять. Только в одном месте впоследствии оказалась нужной поправка»

Отто Леви, американскому психобиологу немецкого происхождения, приснилось, как провести эксперимент, который докажет, что нервные импульсы передаются химическим путем

В 1865 г. змея, кусающая сама себя за хвост, приснившаяся немецкому химику Фридриху Августу Кекуле, навела его на мысль о строении молекулы бензола, широко применяемого в промышленности. Артур Кёстлер написал об этом революционном открытии в книге «Творческий акт» (The Act of Creation): «Молекулы определенных важных органических соединений являются не открытыми структурами, а цепями, замкнутыми в форме "кольца", подобно змее, кусающей себя за хвост»

В 1890-х гг. Сара Бридлов, работавшая посудомойкой и прачкой, по непонятной причине начала терять волосы

Твой сон ближе к истине,

потому что он сразу же повлиял на твою дневную жизнь.

Самое важное – насколько быстро ты делаешь то,

что велит тебе душа.

Поисковая система Google, хранилище всех знаний современного человечества, была придумана во сне. Вот как Ларри Пейдж описал ее создание в речи на вручении дипломов в Мичиганском университете в 2009 г.:

«Вот и мне приснился такой сон, когда мне было 23 года. Проснувшись, я задумался: а что, если мы могли бы скачать весь интернет, сохранить все ссылки и… Я схватил ручку и начал писать! Иногда важно проснуться и перестать мечтать. Я полночи строчил в блокноте и убеждал себя, что все сработает. Вскоре я заявил своему научному руководителю Терри Винограду, что скачать интернет можно за пару недель. Он понимающе кивнул: он отлично знал, что потребуется куда больше времени, но был достаточно мудр, чтобы не говорить мне об этом. Оптимизм юности часто недооценивают! Поразительно: у меня не было мысли о том, чтобы запрограммировать поисковую систему. Этой идеи и близко не было. Однако много позже мы набрели на более мощный способ рэнкинга веб-страниц, позволяющий в самом деле создать отличную поисковую систему. И так родился Google. Если к вам приходит действительно классная мечта, хватайтесь за нее!»

Артур Кёстлер называл сновидения «инкубационным периодом»

Наука сновидений

Что конкретно происходит в головном мозге, когда мы видим сон? В 1977 г. ученые Аллан Хобсон и Роберт МакКарли выдвинули гипотезу активации – синтеза, согласно которой начало БДГ-фазы сна активирует нейронные цепи в стволе головного мозга

В 2000 г. финский психолог Антти Ревонсуо предложил теорию симуляции опасности, в соответствии с которой сновидения – часть защитного механизма, выработанного в процессе эволюции

Кроме того, сновидения играют важную роль в процессах обучения и запоминания, как установили ученые больницы Медицинского центра Бет-Изрэйел в Бостоне

Эрин Уомсли, одна из авторов исследования, пояснила: «Испытуемые, видевшие сны про лабиринт, во время обучения показывали относительно низкие результаты. ‹…› Наши наблюдения предполагают, что наиболее сложные задания имеют более высокий приоритет и поэтому во время сна головной мозг сосредоточивается на них – мозг как бы "знает", где вы испытываете затруднения, и, похоже, именно в этой области сновидения приносят наибольшую пользу»

Исследователи Калифорнийского университета Беркли также обнаружили связь между сновидениями и эмоциональным интеллектом

Рубин Наиман, специалист по изучению сна и сновидений Центра интегративной медицины при Аризонском университете, сказал мне: «Как при запуске обновления программ на компьютере требуется закрыть все работающие приложения, так и БДГ-сон временно "отключает" нас от реальности, запрещая использование большинства органов чувств и скелетных мышц. Сознание похоже на воду, которая меняет форму в зависимости от поверхности, по которой она течет. Во время бодрствования сознание ограничено пределами физического существования. Подобно реке, оно принимает форму и направление, задаваемое берегами информации, поступающей от органов чувств (зрение, слух, осязание и т. д.) и направляемой к двигательным нервам (движения, речь и т. д.). Во время сна река бодрствования впадает в океан грез, и мы оказываемся в удивительном мире, где эмоции, идеи и образы живут по своим диким правилам. Сновидения – это место встречи с миром, существующим за пределами мира реальности, просторный и таинственный дом, в котором обитает подсознание, ‹…› источник искусства и духовности»

Выводы, сделанные Уокером, созвучны с исследованием Хобсона, который обнаружил, что, «возможно, БДГ-сон является состоянием протосознания, предоставляющим виртуальную модель мира, которая необходима для развития и поддержания сознания»

На разных стадиях сна мы видим разные сны. Часть одного исследования, проведенного в Великобритании, заключалась в том, что участников будили несколько раз за ночь и просили описать, что им снилось

Некоторые сновидения могут повторяться. Чаще всего людям снится, как они падают, убегают от преследования, оказываются без одежды в публичном месте, проваливаются на экзамене или – мое любимое – опаздывают

Однако повторение сновидений имеет и свои плюсы. Французские исследователи изучили сновидения абитуриентов, поступающих в медицинский вуз, и обнаружили, что испытуемые, видевшие сны в ночь перед вступительным экзаменом, сдали его лучше, чем спавшие без снов

Сущий кошмар

К сожалению, не все сны – революционные открытия, волшебные путешествия и полезные инсценировки важных встреч. Ученые прилагают большие усилия, чтобы разгадать тайну ночных кошмаров, которые особенно часто снятся детям. Почти 25 % детей в возрасте от 5 до 12 лет видят кошмары как минимум один раз в неделю

Если вам кажется, что детям вредно смотреть телевизор перед сном, то вы правы. Это распространенное среди родителей мнение подтвердило исследование, проведенное в Сантьяго

К счастью, с возрастом люди видят кошмары все реже. «Частота кошмаров увеличивается по мере приближения к подростковому возрасту, – написала научная журналистка Натали Энгиер, – и достигает своего максимума в период ранней зрелости, после чего – как и многое другое в этой жизни – начинает снижаться. 55-летний человек видит кошмары в три раза реже, чем 25-летний. Практически в любом возрасте девочки и женщины видят кошмары чаще, чем мальчики и мужчины»

Пол влияет не только на частоту кошмаров, но и на их содержание. Исследователи Монреальского университета обнаружили, что мужчинам чаще снятся кошмары про стихийные бедствия и войны, а женщинам – про межличностные конфликты (в два раза чаще, чем мужчинам)

Почему мы так сильно пугаемся, даже если кошмар откровенно нереалистичен и касается совершенно невероятных событий? Как считает Патрик Макнамара, доцент нейрологии Медицинской школы Бостонского университета, ответ содержит головной мозг, а именно миндалевидное тело, которое отвечает за переработку негативных эмоций. «Перевозбуждение миндалевидного тела во время БДГ-сна может привести к появлению сильных приступов страха у человека»

Некоторые кошмары, к сожалению, могут воплотиться в реальности. На пятом месяце замужества я обнаружила, что беременна. Мне было 36 лет, и я была вне себя от счастья. Каждую ночь мне снился ребенок – мальчик, мы даже уже придумали ему имя, Александр, – но у него всегда были закрыты глаза. Однажды утром, еще не придя в себя, я спросила вслух: «Почему они закрыты?» Оказалось, что в этих снах мне сообщили то, что случилось позже, – ему не суждено было открыть глаза, он умер до рождения.

Осознанные сновидения

Хотя мы не можем управлять снами и они до сих пор остаются загадкой, существует такой феномен, как осознанные сновидения, когда спящий осознает все свои действия внутри сна. На этой концепции основан сюжет фильма «Начало» (2010), в котором люди, называемые «извлекателями», могли проникать в сновидения других, чтобы добыть нужные им сведения. Но задолго до того, как, благодаря Леонардо Ди Каприо, увлечение осознанными сновидениями вошло в моду, этот феномен описал Зигмунд Фрейд в «Толковании сновидений»: «Такой субъект [сновидец] недоволен, положим, оборотом, который принимает сновидение, он прерывает его, сам при этом не пробуждаясь, и начинает его сызнова, все равно как популярный писатель по желанию дает своей пьесе более благополучную развязку»

Сторонники осознанных сновидений приводят обширный список преимуществ

Это может прозвучать как научная фантастика, но в 1975 г. было проведено исследование осознанных сновидений

Я часто задумываюсь, почему большая часть рода человеческого не устает размышлять о колоссальной значительности снов и том загадочном мире, которому они принадлежат. ‹…› Иногда я начинаю верить, что это – менее материальное бытие – и есть наша настоящая жизнь.

«Мудрец видит сон, – говорит индийский духовный учитель Рамана Махарши, – но он знает, что это сон, потому что знает, что бодрствование – это тоже сон». В этом смысле духовное пробуждение – это осознанное сновидение. «Укорененный в состоянии высшей реальности, – продолжает Махарши, – мудрец беспристрастно свидетельствует три состояния: бодрствование, сновидение и сон без сновидений – как картины, лежащие одна на другой. Для мудреца все три состояния являются одинаково несуществующими. Большинство людей не способно это осознать, так как для них образцом реальности является бодрствование, но для мудреца образцом является сама реальность»

Незыблемое присутствие снов в нашей жизни

Несмотря на то что важность снов доказана научно, в нашей культуре по-прежнему принято игнорировать сны. «Мы относимся к своим сновидениям, как к звездам на ночном небе, – сказал мне Рубин Наиман. – Они появляются только ночью и, конечно, завораживают, но слишком далеки, чтобы хоть как-то повлиять на наши настоящие, дневные жизни. Мы не ценим их, избегаем, но в то же время страдаем без них»

Но так было не всегда. Тысячелетиями сновидения занимали центральное место во многих религиях и древних духовных ритуалах и считались особенной, священной частью нашего существа. Как пишет Роберт Мосс в «Тайной истории сновидений» (The Secret History of Dreaming), «на протяжении всей истории ни простой народ, ни знать никогда не отделяли толкование сновидений от других способов прочтения будущего с помощью языка знаков и символов. ‹…› В Древнем мире сновидение выступало в роли еженощного общения с богами, которые могли предстать перед человеком в любой форме»

Во многих традициях считается, что само человеческое существование – это сон Творца. Как выразился эксперт по мифологии Джозеф Кэмпбелл, бог Вишну, который спит и видит сон про Вселенную, является «одним из величайших образов индуизма»: «Мы все часть сна Вишну. ‹…› Мы видим мир как сновидение, которое снится Вишну в форме лотоса, произрастающего из его пупка»

Древние египтяне, как и многие другие древние народы, использовали практику, которая называлась инкубация сновидений

Эта практика древняя, как и само человечество, – наскальные рисунки, изображающие инкубацию снов, можно увидеть в европейских пещерах, относящихся к эпохе палеолита.

Исследовательница сновидений Келли Балкели сказала мне: «Похоже, все культуры и религиозные традиции мира – от тибетского буддизма до индейцев американских прерий, от австралийских аборигенов до мусульман-суфиев – разработали свои собственные методы и техники»

Сегодня научные исследования наконец-то подтвердили правоту древних, которые считали сновидения важным посланием свыше. Эти зыбкие, зачастую противоречивые и даже абсурдные истории, которые мы видим в снах, без начала, без середины и без конца, содержат семена глубоких тайн – бытовое понимание времени исчезает и открываются окна в другие миры. Как писал Карл Юнг, «образы и идеи, приходящие к нам во сне, невозможно объяснить одним лишь воспоминанием – с этим я неоднократно сталкивался в своей профессиональной работе. Они выражают новые мысли, никогда ранее не переступавшие порог сознания. ‹…› Никто не сомневается в важности сознательного переживания, с чего тогда сомневаться в значении бессознательной жизни? Это тоже наша жизнь, иногда даже более опасная или полезная, чем дневная. ‹…› Великие новшества никогда не приходят свыше; они неизменно поднимаются снизу, подобно тому как деревья растут вверх с земли, а не с небес»

Сны, меняющие жизнь

Когда я писала эту книгу, меня очень интересовали истории других людей. Я бросила клич в Twitter и Facebook, попросив своих читателей и подписчиков поделиться рассказами о снах, которые значительно повлияли на их жизнь или даже изменили ее течение. Меня буквально завалили письмами и ответами. Я привожу здесь лишь некоторые из них.

Сандра Шпилберг, биотехнолог из Пало-Альто (Калифорния), описала сон, который помог спасти ее брак. «Мы были женаты 14 лет, у нас было двое прекрасных детей, но в основании нашего брака начали появляться трещины, – пишет она. – Я тратила все свои силы на то, чтобы найти эти трещины, измерить их, проанализировать и все исправить». Но это было днем, а в сновидениях все было иначе: «Мне приснился восход солнца, ярко-оранжевый, новый прилив сил, начало новой жизни». Образ, посетивший Сандру во сне, был очень далек от повседневной реальности. «Проснувшись, я поняла, что мне не хватало глубины понимания ситуации. Да, наш брак неидеален, он дал трещину, но мы теперь часть большего, мы семья. И эта семья счастлива, она здорова, она – восходящее солнце. Сон помог мне сместить мое внимание с рассматривания трещин на созерцание восхода моей новой жизни»

Элизабет Кирк, писательница из Лос-Анджелеса, часто видела один и тот же сон: цунами выбрасывало ее из лодки и уносило в океан. «Оказавшись под водой, я коснулась дна и просто сделала глубокий вдох, – пишет Элизабет. – Оказалось, что я могу дышать под водой. Помню, я подумала, что это очень ценный дар, и уплыла». Для нее образ цунами олицетворял хаос в жизни. «Моя "суперсила" напоминала мне о том, что у меня есть все, что мне необходимо, чтобы преодолеть, победить или в конечном счете сдаться тем обстоятельствам, которые трансформируют меня в нечто большее, чем я сама. Я не только не утонула, но и вынырнула на другом берегу, став сильнее»

Дэвид Х. описал несколько снов, которые помогли ему бросить наркотики и алкоголь

Сны, как известно, чрезвычайно странная вещь: одно представляется с ужасающею ясностью, с ювелирски-мелочною отделкой подробностей, а через другое перескакиваешь, как бы не замечая вовсе, например, через пространство и время.

Линда Джейкобсен из школьного округа Миссури, директор программы по изучению английского как иностранного, рассказала, что одно назойливое сновидение спасло ей жизнь: «Той ночью меня разбудил голос. Он сказал мне: „Линда, проснись. Звони в 911. Иначе ты умрешь“». Линда посмотрела на мужа, но он крепко спал. Она продолжила спать, но голос снова разбудил ее и повторил то же самое. «Разозлившись, я села на кровати и ткнула в бок своего мирно спящего мужа. Он даже не пошевелился и продолжил храпеть. Ничего не понимая, я снова легла». Но на этот раз Линда не заснула. «Точно не помню, что заставило меня взять телефон и позвонить 911, но я это сделала. Я даже пригрозила, что им несдобровать, если они разбудят детей своими сиренами». Как оказалось, у Линды воспалился аппендикс и, если бы она не вызвала 911, она могла бы умереть. «Голос, который я слышала, был мне незнаком. Я часто думаю, было ли это мое подсознание, хотя, если честно, мне больше нравится идея, что мой заботливый ангел-хранитель придумал такой изобретательный способ спасти меня, любящую жену и мать троих маленьких детей»

Рон Халник, ректор Университета Санта-Моники, рассказал мне невероятно осмысленный сон, который приснился ему несколько лет назад: «Меня постоянно беспокоил вопрос, какой была бы моя жизнь, если бы я осмелился проживать ее более полно с точки зрения духовности. И мне приснился такой сон: я еду в машине на обычной скорости по двухполосной загородной дороге в Нью-Мексико, и вдруг моя машина неожиданно вылетает с дороги прямо в пустыню. Я вцепился в руль, потому что кругом много кактусов и я стараюсь не врезаться в них. Я замечаю, что машина набирает скорость, и жму на тормоз. Педаль проваливается до самого пола – тормоза отказали, и машина мчится все быстрее и быстрее. Рулю как сумасшедший между этими кактусами, и вдруг отказывает руль! Машина по-прежнему набирает скорость, но я не могу ею управлять. И вдруг замечаю, что вообще-то машина, без какого-либо моего участия, справляется со всеми поворотами сама, несмотря на огромную скорость. Я глубоко вздыхаю, расслабляюсь и просто наслаждаюсь поездкой. Метафорическое послание этого сна состояло в том, чтобы отпустить иллюзию контроля и научиться жить в гармонии со всем, что уготовано мне в плане духовности»

Сила снов: почему их стоит записывать

Люди, принявшие сны в свою жизнь, обнаружили, что «другой мир» сновидений стал более реальным – скорее приятным, нежели тревожным. На мой взгляд, сон – это нечто большее, чем перезагрузка и подзарядка. Сон позволяет отдалиться и освободиться от ежедневных битв, побед, поражений и заблуждений, разотождествиться с ними. Изабелле часто снится один и тот же сон, который является отличной иллюстрацией моих слов. В этом сне она живой дорожный знак «Стоп», заставляющий людей остановиться в какой-то момент их жизни. Когда Изабелла просыпается, она всегда помнит этот сон, и в дневной жизни он обретает новое значение. Он напоминает, что иногда нужно остановиться, задуматься и переосмыслить свои жизненные цели.

Если вы решили вернуть сновидения на то почетное место, которого они достойны, то перед сном нужно предпринять несколько несложных действий, которые напомнят вам, почему сны так важны. Отложите в сторону девайсы, расслабьтесь и отпустите уходящий день. Несколько практик можно позаимствовать у древних храмов и сделать современную версию инкубации сновидений. Синезий Киренский, греческий епископ, живший на рубеже V–VI вв., называл сновидения оракулами, готовыми служить нам «молчаливыми советниками»

Мне нравится, что Художественный музей Рубина в Нью-Йорке привносит идею инкубации сновидений в современную жизнь. В музее проходит ежегодное мероприятие Dream-Over – коллективная ночевка среди произведений искусства

Вообще, чтобы получить совет свыше во сне, совершенно не обязательно иметь под рукой наставника-буддиста и навевающие размышления картины. Я разговаривала с Мэри Халник из Университета Санта-Моники, которая преподает курс Духовной психологии, на котором, помимо прочего, изучают инкубацию снов. Я попросила ее назвать конкретные шаги, чтобы провести эту практику самостоятельно. Мэри предложила задать самому себе несколько ключевых вопросов перед сном: «В какой области вашей жизни требуется помощь? Ответ на какой вопрос вы хотите получить? Четко и ясно сформулируйте этот вопрос, запишите его и думайте о нем, когда будете засыпать. Поскольку язык сновидений метафоричен и символичен, попросите, чтобы ответ пришел в понятной вам форме – чтобы вы смогли его заметить и понять. Задайте намерение помнить этот сон после пробуждения. После этого спокойно засыпайте. Как только вы проснетесь – и это очень важно! – не двигайтесь, так легче вспоминать сновидения. Как только вы отчетливо вспомните свой сон, берите ручку и блокнот и начинайте записывать те части сновидения, которые помните. Иногда все получается с первого раза, иногда один и тот же вопрос приходится задавать несколько ночей подряд. Я призываю вас быть терпеливыми, не давить на себя и не зацикливаться на желании получить ответ»

Если я просыпаюсь ночью, я всегда записываю все, что мне приснилось, даже если и не просила послать мне совет. Для таких случаев у меня всегда наготове специальная ручка – с фонариком, так как я заметила, что верхний свет, как правило, сбивает меня с мысли. (Кстати, так вы не разбудите своего партнера, если спите не одни.) Если вы хотите помнить свои сны, утром, проснувшись, не хватайте первым делом телефон – вас моментально поглотит поток новостей, сообщений и писем. Отложите контакт с внешним миром на пару минут, сделайте несколько глубоких вдохов и вспомните как можно больше деталей своих ночных странствий, пусть перед вашими глазами появятся те дороги, которыми вы ходили ночью по царству снов. По мере того как вы научитесь замечать скрытые послания за поверхностью повседневности, тихий шепот, который так легко теряется в многоголосии дневной жизни, станет звучать более отчетливо.

Даже если в памяти остался только один образ или одно слово – запишите его. Если после пробуждения вы смутно чувствуете какую-то эмоцию, постарайтесь ее описать: «Я проснулась немного грустная (или встревоженная, или радостная)». А если вы ничего не помните – так и пишите: «Этим утром я ничего не помню». Я заметила, что сам факт записывания подстегнул мое подсознание более внимательно относиться к сновидениям и пытаться запомнить как можно больше деталей – хотя бы несколько – наутро.

Тайна сна по-прежнему остается нераскрытой, несмотря на многочисленные современные знания, открытия и исследования. Но именно в этой неуловимости сновидений и заключается вся их красота. Сновидения – это проход в другой мир, путешествие вне времени и пространства в другие измерения, скрытые в глубинах человеческой души.

Часть II

Путь вперед

7. Осваиваем сон

Итак, с чего начнем? Теперь мы точно знаем, насколько важен здоровый сон. Перед нами тысячи научных исследований, убедительно доказавших его пользу. Нам известно, чем грозит недосыпание на загородных трассах и взлетных полосах, в коридорах власти и коридорах школ и больниц. Но как перейти от теории к практике? Как использовать эту информацию в реальной жизни? Это непросто, даже если точно знать, что именно делать. «Мне кажется, проблема не в неведении, а в исполнении, – говорит Уиллис Цаи из Калгарского университета. – Это как питаться фастфудом. Все знают, что это вредно, но все равно едят»

Исследователи, изучавшие факторы, влияющие на скорость, с которой дети учатся ходить, обнаружили, что рост детей, уровень развития мозга и прочие моменты играли весьма скромную роль по сравнению с реальным количеством времени, которое было потрачено на попытки научиться ходить. Как написал Дэниел Койл в книге «Код таланта» (The Talent Code), «по королевской дороге к мастерству идут маленькими шажками»

Дело даже не в количестве потраченного времени, а в том, как мы относимся к своим неудачам. «Когда ребенок учится ходить или разговаривать, – написала Луиза Хей, автор книги «Исцели свою жизнь» (You Can Heal Your Life), – мы поддерживаем его и хвалим за каждый успешный шаг. Ребенок светится и старается еще больше. Вы относитесь к себе так же, когда учитесь делать что-то новое? Или вы ругаете себя последними словами, обзывая неуклюжим, тупым или неудачником?»

Быстро перекроить режим сна и бодрствования, конечно же, не получится. Когда дело касается деструктивных привычек, устойчивые изменения требуют регулярных маленьких шагов вперед, к своей цели. Причем шаги каждого человека будут не похожи ни на чьи другие – невозможно предсказать, что поможет одному, а что другому. Вам придется попробовать несколько новых подходов и ритуалов и самостоятельно составить свою личную комбинацию.

С одной стороны, то, как пройдет день, зависит от того, как вы провели ночь. С другой стороны, чтобы ночью уснуть крепким сном, нужно научиться справляться с ежедневным стрессом. Как выразился Марк Аврелий, «если обстоятельства понудят тебя изменить своему душевному равновесию, то поспеши вернуться к самому себе и не отступать сверх необходимости от размеренных движений своей души. Ведь чем чаще научишься ты возвращаться к гармонии, тем более и более будешь укрепляться в ней»

Просыпаясь утром в понедельник и думая о препятствиях, которые нам предстоит преодолеть, мы тут же испытываем печаль, скуку и тревогу, хотя на самом деле лежим в кровати.

Как напоминает нам психолог Нейл Фьоре, привычка волноваться не идет нам на пользу: «Использовать стресс, чтобы справиться с несуществующей опасностью, – это как вызывать пожарных из-за пожара, который случился 20 лет назад или, как вам кажется, может случиться в следующем году. Не очень-то честно беспокоить пожарных и заставлять их тратить время, силы и внимание на то, чтобы отвечать на подобные звонки. Не менее нечестно требовать от своего организма, чтобы он каждый раз оперативно реагировал на тревожные ситуации, которые не происходят в реальности»

Лежать в постели и тушить воображаемые пожары – это одно из самых выматывающих занятий на свете. В этой главе вы найдете описания различных способов, которые помогут вам отогнать тревожные мысли, высвободить свои силы и уснуть. Вы отыщете дорогу к полноценному сну, которая петляет среди научных открытий, предлагаемых решений, рекомендаций сомнологов и советов от таких же людей, как вы и я, – советов, выстраданных личным опытом. Тут же вы найдете предложения, каким образом работодатели могут помочь своим сотрудникам и какие изменения на работе помогут ускорить революцию сна. Лучший способ начать – это отправиться прямиком к источнику, из которого берут начало все привычки. Я говорю о семье.

Первые учителя сна

В последнее время много внимания уделяется проблеме семейного питания, и на данный момент очевидно, что нездоровые привычки проще всего изменить, если в этом помогает окружение. Поэтому писатель Том Рат пишет, что «совершенно необходимо сделать сон главной семейной ценностью»

Сколько себя помню, моя мама всегда ложилась спать поздно, занимаясь готовкой, уборкой или чтением. Мы с Агапи, моей сестрой, часто протестовали против этого, и тогда она объясняла нам, что именно ночью, когда весь мир спит, она испытывает прилив вдохновения и продуктивности. Когда много лет спустя мы снова жили вместе, мама могла не спать всю ночь и лечь в постель только после того, как приготовит завтрак моим дочкам. А когда в конце дня они возвращались из школы, мы с Агапи говорили друг другу: «Сходи, пожалуйста, разбуди маму – девочки вернулись». Жизнь многих бабушек вращается вокруг внуков, но моя мама заткнула за пояс всех, выстроив на основании их расписания свой суточный цикл!

Агапи унаследовала от мамы склонность к ночному образу жизни, но, к счастью, никогда не пускалась в такие же крайности

Агапи поняла: то, что она считала периодом высокой продуктивности, в действительности им не являлось. «Как родитель ребенку, я твердила сама себе: "Милая, отложи телефон. Сейчас мы выпьем чай и примем ванну"». Затем Агапи сделала решительный шаг вперед и перестала вообще держать в спальне какую-либо технику. Она начала записывать свои любимые вечерние передачи, вместо того чтобы смотреть телевизор перед сном. В конце концов она выработала свой собственный распорядок (это предстоит сделать всем нам) и научилась не осуждать себя, если вдруг срывалась. Прирожденная «сова», Агапи считает, что очень важно иметь надежную группу поддержки: «Таким, как я, нужно иметь свое племя полуночников, чтобы измениться».

Для большинства людей племенем, которое может им помочь, является семья. Первый шаг навстречу здоровому семейному сну – начать говорить о нем по-другому. Во многих семьях ребенка практически наказывают сном, например: «Не хочешь есть овощи на ужин – марш в постель!» Дети рано усваивают, что нужно как можно дольше оттягивать укладывание спать – дамоклов меч, который висит над их головами каждый вечер, – и что сон означает конец играм и веселью. Какое ужасное послание! Стоит задуматься над тем, какое отношение ко сну мы транслируем детям. Они должны знать, что сон – это подготовка к веселью, а не его противоположность. Каждый родитель должен помочь своему ребенку усвоить навыки сна, включая дневной сон и вечерние ритуалы перед сном, которые должны закрепиться на всю жизнь.

Сколько нужно спать?

Вопрос, которым заканчиваются и начинаются все разговоры о сне: сколько нужно спать? В 2015 г. эксперты Американской академии сомнологии и Общества исследования сна изучили тысячи научных статей и определили, что люди в возрасте от 18 до 60 лет должны спать (барабанная дробь!) не менее семи часов за ночь для поддержания оптимального уровня здоровья

(Возьму на себя риск обратить ваше внимание на то, что здесь нет отдельной строчки «Очень важные и занятые мачо: 3–5 часов». Несмотря на то что такой человек присутствует почти в каждой возрастной категории, хотя бы потому, что большинство из нас, со мной во главе, сами им были.)

Баю-бай, малютка: дети и сон

«Сон является первичной активностью головного мозга на ранней стадии развития, – говорит автор книги «Самый счастливый малыш в квартале» (The Happiest Baby on the Block)

Самый значительный фактор, который оказывает влияние на сон младенца, – образование родителей

Можно ли спать вместе с ребенком? Должен ли он привыкать спать отдельно? Мало обсуждаемых вопросов могут сравниться с этими по ожесточенности споров и количеству постов и комментариев (загляните в раздел для родителей 

Хотя многие современные родители выступают против совместного сна с детьми, веками это считалось нормой и до сих пор практикуется во многих странах. Среди жителей развитых стран преобладает мнение, что малыш, привыкший спать с мамой, вырастает несамостоятельным и зависимым. Однако существует и противоположная точка зрения, согласно которой совместный сон является частью «естественного воспитания» (attachment parenting)

В последнее время практика совместного сна становится все более популярной. Например, Анджелина Джоли и Брэд Питт выступают в поддержку, как они выражаются, «семейного сна»

Джеймс Маккенна, эксперт по совместному сну матери и ребенка из Университета Нотр-Дама, сказал мне, что, поскольку объем мозга новорожденного составляет только 25 % от объема мозга взрослого человека, «физиологические системы ребенка не приспособлены нормально функционировать без контакта с телом матери, которое по-прежнему регулирует все системы жизнедеятельности ребенка, как и во время беременности». Маккенна объяснил, как мать и ребенок взаимодействуют во время сна: «Дыхание матери и младенца взаимосвязаны – звук вдоха и выдоха, расширение и сокращение грудной клетки. Это сигнал, напоминающий ребенку о дыхании, аварийная система на случай любого сбоя в дыхании. Тело матери – единственная среда, к которой приспособлен человеческий ребенок»

Американская академия педиатрии одобряет совместное проживание в комнате, но не одобряет совместный сон в одной постели с ребенком, так как существует риск, что во сне один из родителей может случайно задавить младенца

Где бы ни спал ребенок, его родителям все равно предстоит познать все глубины депривации сна. В одном из эпизодов сериала «Я люблю Люси» главная героиня так устала со своим младенцем Малышом Рики, что уснула, положив голову в его кроватку

Мика Бжезинская, соведущая телепередачи 

«Как я могла настолько загонять себя, настолько вымотаться на работе, что запуталась в собственных ногах и упала на крутом лестничном пролете с ребенком на руках? Это просто не могло случиться со мной – но вот я сижу в больнице и жду, что скажут доктора о том, как дальше сложится жизнь моего ребенка. Сможет ли она ходить? ‹…› И ради чего? Слепые амбиции быть всем сразу для всех людей? Быть идеальной матерью?»

Слава богу, оказалось, что спинной мозг не поврежден, речь идет лишь о переломе бедренной кости. Но произошедшее оказало неизгладимое впечатление на Мику. «Я слышу послание, – пишет она. – Оно больше не исходит от моей мамы или бабушки, или других менторов, которых я встречала на своем пути. Оно идет изнутри, от меня самой: „Не торопись“. Я надеюсь успеть воплотить его до того, как повзрослеют мои дети»

Прошу тебя, Господи, пусть она проспит всю ночь!

Теперь, когда мы знаем, сколько часов должны спать дети, как сделать так, чтобы очаровательные крошки не просыпались ночью? (Господи, молю Тебя!) Обсуждение различных методов «приучения ко сну» вызывает споры даже более жаркие, чем тема совместного сна. Особенно ожесточенные дебаты вызвала статья, опубликованная в 

Моя философия заключалась в том, чтобы брать детей на руки, когда они плакали, и читать им на ночь сказки, когда они немного подросли. Как выяснилось, это не так уж и легко, потому что родитель, читающий сказку, как правило, страдает от хронического недосыпания. Мои дочки со смехом вспоминают, как я читала им разные книги на ночь, от детских сказок до Гарри Поттера, и постоянно засыпала на середине строки («Жили-были… хрр…»). Как вспоминает Изабелла: «Когда у мамы начинал заплетаться язык, я трясла ее и кричала "Мамочка, проснись, мамочка! Дочитай сказку!"» (ну что ж, хоть на кого-то действовали эти книжки). Я также славилась своим искусством засыпать в самых непредсказуемых местах: в машине (за рулем была подруга!), за ужином и вообще в любом затемненном месте типа концертного зала или театра. Назовите любое место – я там уснула!

Шведский писатель Карл-Йохан Форссен Эрлин использовал психологические принципы и написал книгу, которая должна была убаюкать любого ребенка за считаные минуты

Мама спит, она устала: работающим родителям нужно отдохнуть

Разнообразные препятствия для сна всей семьи продолжают возникать, даже когда дети перестают часто просыпаться ночью. По результатам одного исследования дети, чьи матери работают от 20 до 40 часов в неделю, спят недостаточно

Согласно Закону об отпуске по семейным и медицинским причинам (Family and Medical Leave Act), принятому Клинтоном в 1993 г., родители получают 12 недель неоплачиваемого отпуска, однако речь идет только о тех, кто занят в государственном секторе экономики или работает в компании, имеющей более 15 сотрудников

Помощь работающим родителям благотворно сказывается на всех аспектах их здоровья. Как сказал мне Клиффорд Сейпер, профессор неврологии Гарвардской медицинской школы, «мы переживаем эпидемию ожирения, и известно, что недосыпание у молодых людей может привести к нарушению толерантности к глюкозе и перееданию»

Вывод, который нужно отсюда извлечь, состоит, разумеется, не в том, что женщины не должны работать. Эти времена давно прошли, и большинство матерей работают вне дома. Нет, вывод состоит в том, что, как бы сложно это ни было, очень важно, чтобы сон наряду с оплачиваемым семейным отпуском и доступными детскими дошкольными учреждениями вошел в список современных приоритетов.

Звонок на урок

Многие дети и подростки в школе получают не только знания по истории, математике и физике, но и первые уроки нервного истощения и эмоционального выгорания. К счастью, постепенно школы всего мира начинают внедрять выводы, сделанные исследователями, и меняют расписание уроков, что разительно сказывается на академической успеваемости и в целом благополучии своих учеников.

Как правило, занятия в государственных школах США начинаются в 8:00

Зато в школах, которые пошли навстречу нововведениям, результаты налицо. По данным исследования, проведенного Израильским институтом технологий Технион в 2011 г., школьники, у которых занятия начинались в 8:30, спали в среднем на час больше и показали более высокие результаты на тесте, измеряющем уровень внимательности, чем школьники, чьи занятия начинались в 7:30

По правде сказать, на кону стоит не только академическая успеваемость. В 2015 г. министерство образования Японии провело первый опрос, направленный на изучение привычек сна среди студентов, и обнаружилось, что 46 % детей, которые ложились спать в 21:00–22:00, ответили, что они «более или менее довольны собой», в то время как только 30 % детей, засыпавших в 1:00–2:00, дали такой же ответ

В 1998 г. Мэри Каскадон, профессор Брауновского университета, и ее команда провели исследование времени начала уроков

К счастью, некоторые чиновники приняли результаты исследования к сведению. В августе 2015 г. в штате Нью-Джерси вышел закон, согласно которому Департамент образования штата обязан провести исследование и изучить, какие положительные медицинские последствия имеет более позднее начало уроков и как хроническое недосыпание негативно влияет на успеваемость

Один из школьных округов в Сингапуре проводит эксперимент по использованию нового типа школьных автобусов

Даже небольшие изменения могут привести к большим результатам. Дирфилдская академия, школа-пансион в штате Массачусетс, провела несколько реформ, направленных на то, чтобы дети спали лучше

Самая вредная привычка, негативно влияющая на сон подростков, – это привычка заниматься уроками лежа. 82 % британских тинейджеров чаще всего читают в постели

Родителям по всему миру (и мне в том числе) прекрасно знакома постоянная борьба за независимость, которую ведут подростки. Частично подростковые проблемы могут быть связаны с недосыпанием. «Дело не в том, что сонный подросток на следующее утро не очень-то приветлив со старшими, – говорит Маида Чен из Сиэтлской детской больницы. – Недостаток сна сильно влияет на способности подростков работать и принимать здравые решения»

«Введение в теорию сна»: революция сна в колледже

Учитывая, сколько научных открытий, разжигающих революцию сна, совершается в колледжах и университетах, ожидаемо, что учреждения высшего образования начинают применять собственные открытия на практике. Это большой шаг вперед, потому что исторически сложилось так, что колледжи и университеты служили лабораториями не только по изучению переутомления, но и по его производству.

В нашей культуре закрепилась прямая ассоциация между студенчеством и бессонными ночами. Основные составляющие студенческой жизни – желание учиться и получать хорошие оценки, впервые обретенная свобода, тусовки и бесконечные компьютерные развлечения – не рецепт для здорового сна. Особенно если добавить сюда такие вредные привычки, как употребление алкоголя и энергетиков, которые уже давно стали частью студенческой культуры.

Но постепенно университеты начинают обращать больше внимания на проблему недосыпания среди студентов, и многое начинает меняться (кроме разве что алкоголя). Все больше колледжей стремится создать культуру, которая бы поддерживала здоровые привычки сна среди студентов. В Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе, например, проводятся Недели сна

Мало кто любит вставать к первой паре, это худший кошмар в студенческом мире. Наконец-то университеты последовали примеру старших классов и начали переносить начало занятий. В 2004 г. Университет Дьюка сместил начало дня с 8:00 на 8:30

Студенты Стэнфордского университета на курсе Психология-200 изучают неврологию и влияние сна на физическое и ментальное здоровье людей

Эндрю Кэмпбелл, профессор теории вычислительных систем Дартмутского колледжа, собрал данные по студентам, использующим мобильное приложение StudentLife, и обнаружил, что в среднем студенты ложатся спать в 2:30. Неудивительно, что опрос, проведенный в колледже, показал, что более половины студентов имеет различные проблемы со сном

Очевидно, что в Дартмутском колледже, как и в большинстве колледжей, проблема налицо: студенческая культура не только не видит в недосыпании предмета для обсуждения, но и буквально поклоняется ему. В 2014 г. администрация колледжа ввела свою версию программы «Обновить»

Как мать двух студенток, я знаю, что загнать их в постель рано вечером просто невозможно. Но на этот случай всегда есть дневной сон. Хорошо, что среди студентов издревле существует святая традиция спать на парах. Однако администрация вузов также старается предпринять некоторые официальные меры, чтобы дневной сон шел студентам (и их успеваемости) на пользу.

В Мичиганском университете один из старшекурсников заметил, что многие студенты засыпают в библиотеке, и уговорил администрацию выделить специальную комнату с койками с подушками, в которой можно было подремать днем, не возвращаясь в кампус. В библиотеке также в экспериментальном порядке поставили Metro-Naps EnergyPods, эргономичные кресла с откидывающейся спинкой, встроенными наушниками и шторкой, чтобы отгородиться от мира. Есть опасность, что, имея удобные кровати и кресла прямо в круглосуточно открытой библиотеке, студенты вообще перестанут спать в общежитии, но расчет сделан на то, что в сознании студентов, по крайней мере, закрепится взаимосвязь между хорошим отдыхом и хорошими оценками.

Комнаты для дневного сна стали настолько популярны в Беркли, что Мелисса Хсу победила на выборах в студенческий совет, сделав сон основой своей предвыборной кампании

Во многих вузах агитация за здоровый сон принимает весьма оригинальные формы. В Аризонском университете студенты, работающие в медицинской службе, сняли несколько видео в поддержку сна, включая рэп с полезными советами, как спать лучше

Движение за сон среди студентов стало глобальным: в 2015 г. Университет Восточной Англии стал первым вузом Великобритании

Разумеется, если вы очень измотаны, подойдет любое место, где можно прилечь и уснуть, необязательно специальная комната, оборудованная по последнему слову сомнологов. И большинство кампусов имеет множество таких мест – надо просто знать, где они. При помощи современных технологий студенты составляют карты тихих и безлюдных мест, где можно вздремнуть

Все эти проекты объединяет то, что это – инициатива самих учащихся. Все больше студентов осознают необходимость бороться с тем фактом, что недосыпание стало нормой. Отличный вдохновляющий пример – история Кристины Кириакос, которая в 2011 г., будучи студенткой психологии старших курсов Университета Святого Креста в Массачусетсе и вдохновившись курсом «Сон и поведение», решила помогать местным детям лучше спать

Воспитывайте детей на собственном примере

Родители тратят огромное количество времени на развитие своих детей: помогают делать уроки, записывают в кружки и секции, заставляют учиться, ограничивают время в интернете, учат, как правильно себя вести с противоположным полом. Но мы крайне мало говорим с ними о важности сна (если вообще говорим), а ведь это основание, на котором держится все остальное. Конечно, лучшее, что мы можем сделать, – это научить спать правильно, а не просто читать нотации. Им важно знать, как справляться с учебным стрессом и тревожностью социальной жизни, и лучше всего, если мы станем для них вдохновляющим примером.

Мы также должны убрать ненужные препятствия на пути к здоровому сну, что означает не только пытаться изменить школьное расписание, но научить детей, как распределять свое время после школы и правильно отдыхать. Не слишком ли перегружены дети? Хватает ли у них времени на игры, развлечения и отдых? Сколько времени они проводят за компьютером, уткнувшись в смартфон или телевизор? Не сидят ли они в интернете до глубокой ночи? Заставлять их лечь спать, не пытаясь помочь, – не выход. Всего лишь изменив несколько переменных уравнений, мы получим другой результат.

8. Совместный сон

Для многих людей вопросы, связанные со сном (в котором часу ложиться, когда вставать, как спать), приходится согласовывать с другими членами семьи. Сложнее всего прийти к консенсусу в паре. В литературе этот вопрос часто остается нераскрытым, несмотря на то, как сильно наличие партнера влияет на качество сна.

Почему мы вообще спим со своим партнером в одной постели? По словам Роджера Экерча, этот обычай основан не столько на желании близости, сколько на необходимости: «Среди низших классов доиндустриальной Европы было принято спать всей семьей в одной кровати, которая, как правило, представляла собой самый дорогой предмет мебели. ‹…› Из соображений большего удобства дворяне спали раздельно, особенно если один из супругов болел»

Поскольку раньше было невозможно включить электрический свет, щелкнув выключателем, ночь была опасным и страшным временем суток. «Во время ночного сна люди чувствовали себя незащищенными, – пишет Экерч. – Совместный сон обеспечивал чувство безопасности, учитывая множество угроз, реальных и воображаемых, – от воров и поджигателей до привидений, ведьм и самого Князя тьмы»

Битком набитая людьми спальня имела еще ряд преимуществ. «Сосед по кровати становился самым близким другом, – продолжает Экерч. – Не только женатые пары спали вместе, но и сыновья спали со слугами, сестра с сестрой, а жены аристократов спали с любовницами мужей. Темнота, укутывавшая ложе, уравнивала все социальные различия пола и статуса. Большинство людей засыпали не сразу и подолгу вели беседы. Под покровом ночной темноты исчезали формальности и этикет, принятые днем»

Никто не любит спать вдвоем ‹…› Не знаю, в чем тут дело, но только люди, когда спят, склонны проделывать это в уединении. Ну а уж если речь идет о том, чтоб спать с чужим, незнакомым человеком, в незнакомой гостинице, в незнакомом городе, и незнакомец этот к тому же еще гарпунщик, в таком случае ваши возражения умножаются до бесконечности. Да и не было никаких реальных резонов для того, чтобы я как матрос спал с кем-нибудь в одной кровати, ибо матросы в море не чаще спят вдвоем, чем холостые короли на суше. Спят, конечно, все в одном помещении, но у каждого есть своя койка, каждый укрывается собственным одеялом и спит в своей собственной шкуре.

Когда же спальни опустели и кровать стала достоянием всего одной пары, мы поняли, что существуют вещи пострашнее, чем духи и привидения. Как в фильмах ужасов, когда офицер полиции выразительно заявляет, что зловещий телефонный звонок исходит от кого-то из проживающих в доме, теперь мы понимаем, что основная ночная угроза нашему сну исходит из самой спальни в виде нашего дорогого партнера и его привычек спать – если они отличаются от наших.

Многие люди предпочитают спать отдельно, особенно если партнер храпит, лягается, болеет или часто встает в туалет по ночам. Кстати, мужчины и женщины по-разному реагируют на совместный и раздельный сон. Исследователи Венского университета обнаружили, что женщины чаще просыпались, когда спали в одиночку, чем когда спали вместе с партнером

Между качеством отношений и качеством сна наблюдается сложная взаимосвязь (как всегда, когда дело касается исследования качества отношений). Сон может стать лучше, если спать отдельно, однако существует великое множество причин, по которым пары не спешат отказываться от совместного брачного ложа. «Основная проблема состоит в том, что людям кажется, что они перестанут заниматься сексом, если будут спать в разных комнатах, и поэтому они продолжают спать вместе», – говорит парный психотерапевт Ли Креспи

Решение спать раздельно может повлиять не только на сексуальную сторону отношений. Исследования показывают, что уровень удовлетворения отношениями непосредственно связан со сном. Исследование, проведенное в 2014 г. в Хертфордширском университете, Великобритания, изучало позы, в которых засыпают пары

Что делать парам, которые живут по разным графикам и не могут лечь спать одновременно? Как пишет журналистка 

Взаимосвязь между сном и качеством отношений отличается для мужчин и для женщин. Исследование Питтсбургского университета показало, что лучше спали женщины, которые отвечали, что они счастливы в отношениях, а мужчины, только хорошо выспавшись, оценивали свои отношения как более счастливые

Разумеется, отсутствие желания ложиться в постель одновременно со своим партнером может быть симптомом неблагополучия в отношениях. Тем не менее пары, которые не могут синхронизировать свои режимы из-за внешних обстоятельств, вынуждены спать отдельно. По мнению Троксел, самое важное для них – разговаривать. «Некоторые пары начинают спать раздельно от отчаяния, потому что один из партнеров попросту не может уснуть в общей постели, – говорит она. – Но это если в паре не налажен диалог. Когда такое происходит, другой партнер может почувствовать себя покинутым»

Поговорим о сексе

Секс – главная причина спать вместе. Многие готовы пожертвовать хорошим сном из-за страха, что перестанут заниматься сексом, если будут спать в разных кроватях. С другой стороны, если один из партнеров недосыпает, это не идет на пользу интимной жизни. «Если один партнер мешает спать другому, это может привести к обиде, раздражению, ссорам и прочим проблемам в отношениях, – говорит сексолог Никки Рэнсом-Альфред. – Если вы способны решить свои проблемы и остаться в одной и той же кровати – что ж, поздравляю! Но если вам необходимо личное пространство, чтобы нормально высыпаться, не забывайте: делайте все, чтобы сохранить любовь, романтику и близость в ваших отношениях перед тем, как пойти спать в свою комнату»

Неважно, вместе вы спите или раздельно, в любом случае больше хорошего сна значит больше хорошего секса. По крайней мере, судя по результатам исследования, проведенного в 2015 г., это справедливо для женщин

Что касается мужского пола, то в 2010 г. исследователи из Дрексельского и Пенсильванского университетов выяснили, что у мужчин, которые жаловались на серьезные проблемы с дыханием во время сна, было снижено либидо и почти половина из них имели низкий уровень возбуждения

Храп и брак

Одно из главных препятствий на пути к здоровому сну – громкий, ритмичный, раскачивающий кровать звук, он же храп. По оценкам экспертов, храпит треть всех взрослых

Неожиданно Хоуп кричит в темноте, заявляя, что мой «храп» не дает ей спать, и требует, чтобы я убрался ‹…› и «ради Бога» дал ей «хоть немного покоя». От ее рыданий в мою нервную систему хлынул поток адреналина, кортизола и прочих гормонов стресса ‹…› от чего, соответственно, я тоже не могу уснуть, и лежу в кровати часами или до самого утра.

Заставить человека перестать храпеть очень непросто. Пожалуй, проще будет ничего не предпринимать и попытаться уснуть. Храп вызван сужением воздушных путей, что приводит к вибрации мягких тканей гортани

Остальным 45 млн храпящих можно дать несколько полезных советов, в том числе изменить положение тела во сне. Бадр считает, что специальные подушки и наклейки на нос, которые продаются в аптеках, практически не помогают. Он предлагает избегать алкоголя перед сном (он расслабляет мышцы гортани, и воздушные пути сложно держать открытыми всю ночь), приобрести увлажнитель воздуха (помогает, если храп связан с аллергией или заложенностью носа), а также похудеть (избыток жира на шее может сужать воздушные пути). Некоторые советы выполнить сложнее, чем другие, но все они указывают на то, что храп связан с аспектами нашей жизни, на которые мы, слава богу, способны более или менее влиять.

Если ни один из методов не помог утихомирить вашего храпуна, можно попробовать изменить свое отношение к проблеме. Как? При помощи гипноза! «Большинство людей любят спать под звуки волн, – говорит Джой Мартина, соавтор книги «Худеем во сне» (Sleep Your Fat Away). – Храп – также своего рода волны. При помощи гипноза можно внушить людям, что храп партнера погружает их в глубокий сон»

Кроме того, к вашим услугам затычки и шумоизолирующие наушники. Если даже это не помогает, единственный способ перестать просыпаться по ночам из-за храпа – спать отдельно. В 2014 г. журналистка 

Предрассудки по поводу раздельного сна давно пора отбросить. Возможно, пришло время понять, что фраза «они спят вместе» относится только к сексу, а восстанавливаться и отдыхать лучше в отдельных кроватях.

9. Что делать, а что не делать

У человечества складывались непростые отношения со сном. Благодаря этому накоплено огромное количество народной мудрости, различные техники и советы, передававшиеся от поколения к поколению. Одних данных по сну за последние десять лет научной деятельности хватило бы на приличную библиотеку (или флешку).

К сожалению, не существует универсального совета, который помог бы любому. Причины, по которым возникают проблемы со сном, очень личные и зависят от образа жизни и обстоятельств. Однако для каждого, кто хочет полноценно высыпаться, имеет смысл начать с общих принципов, основанных на научных исследованиях.

Да будет свет (выключен)!

В первый день Господь сказал: «Да будет свет!» – и отделил свет от тьмы (что, несомненно, помогло Ему получать достаточно сна и отдыха следующие шесть дней напряженной работы). Чтобы хорошо спать по ночам, мы должны следовать примеру Творца: минимизировать свет и максимизировать тьму. Как я писала в главе «Наука сна», свет подавляет производство мелатонина, который дает организму сигнал «отбой». Поэтому нам следует обратить внимание на то, чтобы в спальне было как можно меньше света, и превратить ее в укромное, тихое и темное место, которое само по себе будет навевать на нас сон. Национальный фонд изучения сна советует использовать тусклые лампочки для верхнего освещения спальни

Предчувствуя изменения на рынке, некоторые производители лампочек, например компания Lighting Science Group Corporation во Флориде, начали выпускать лампочки, которые синхронизируются с суточными ритмами, а не нарушают их

Ультрафиолет, прогоняющий сон

Всем известно, что ультрафиолетовое излучение мониторов значительно подавляет производство мелатонина, что крайне негативно сказывается на качестве сна. Джордж Брейнард, невролог и исследователь циркадианных ритмов из Университета Томаса Джефферсона, называет ультрафиолет «сигналом тревоги, который нарушает способность организма погрузиться в сон»

Если мы не будем обращать на это внимание, мы можем угодить в порочный круг. Дан Зигель, клинический профессор психиатрии из Калифорнийского университета Лос-Анджелеса, добавляет: «Подвергая себя излучению фотонов от таких объектов, мы говорим мозгу: "Не спи. Еще не время спать!". И вот уже 10 вечера, 11 вечера, полночь – а вы все проверяете письма и отвечаете на сообщения, и эти лучи света говорят вашему мозгу: "Не выделяй мелатонин. Еще рано". И вы продолжаете заниматься своими делами ("А что такого! Все равно не спится!"). Наконец – допустим, в час ночи – вы засыпаете и встаете, скажем, в шесть утра на работу. Итого выходит пять часов сна»

Проблема заключается в том, что у многих людей отношения с техникой, как у молодоженов в медовом отпуске: они не могут оторваться друг от друга ни на минуту, ни на час, не говоря уже о том, чтобы провести ночь отдельно. В 2015 г. даже был проведен опрос, по результатам которого выяснилось, что 71 % американцев спят со своим смартфоном или рядом с ним

Источником проблем является не только излучение экрана, но и то, что мы смотрим и читаем с него. Соавтор исследования, изучавшего влияние социальных сетей на подростков, Хезер Клиланд Вудс, сомнолог Университета Глазго, спрашивает: «Если мы постоянно сидим в социальных сетях, поддерживая культуру круглосуточной занятости и доступности, не растим ли мы поколение людей, которые не смогут полноценно спать ночью?»

У испытуемых, имевших максимальный эмоциональный вклад в общение в социальных сетях, были самое низкое качество сна, повышенный уровень тревожности и депрессии, а также заниженная самооценка

Этой ночью будет жарко

Температура воздуха тоже влияет на качество сна. По результатам исследования, проведенного французской клиникой Clinique du Sommeil в Лилле, оптимальная температура для сна – это от 15,5 до 18,9 °С

По мнению Натали Даутович, специалиста по охране окружающей среды Национального фонда изучения сна, небольшое падение температуры тела посылает сигнал головному мозгу готовиться ко сну: «Известно, что лучше всего засыпается в прохладном помещении. Также известно, что свежий воздух часто ассоциируется с расслаблением, а когда люди чувствуют себя расслабленно и уютно, им легче всего заснуть»

Перейдем к физике: сон и спорт

Мы также лучше спим, если регулярно занимаемся спортом. По результатам исследования, проведенного в 2014 г. в Университете Джорджии, была обнаружена прочная связь между расстройствами сна и кардиореспираторной выносливостью

Существует значительное количество научных данных, подтверждающих прямую зависимость между физическими упражнениями и сном. Исследователи из Университета Роберта Беллармина и Государственного университета штата Орегон обнаружили, что «регулярные занятия спортом – это альтернатива лекарственного улучшения сна»

Многие из нас привыкли, что сон и спорт исключают друг друга. Если мы хотим начать высыпаться, мы пожертвуем утренним походом в спортзал. Если мы решаем заниматься вечером – это минус час ночного сна. Многим из нас не понаслышке знаком этот калькулятор, мы мастера торговаться сами с собой, размышляя в стиле «или – или». Секрет в том, чтобы сделать спорт привычкой. Вместо того чтобы изредка ожесточенно впихивать в свое расписание продолжительную тренировку (откуда оторвать такой гигантский кусок времени?), попробуйте заниматься спортом по 20–30 минут пять дней в неделю. «Настоящая проблема, – шутит Эдвард Ласковски, клиники Майо, – это если у вас хватает времени только на одну тренировку из пяти»

Пожалуйста, не расстраивайтесь, если улучшение сна наступит не сразу. По результатам исследования, проведенного в 2013 г. в Северо-Западном университете, физнагрузка дает 45 дополнительных минут сна, но положительный результат начинает чувствоваться только через четыре месяца

В какое время суток лучше заниматься? Вредно ли устраивать тренировку перед сном? Как оказалось, физнагрузка настолько благоприятно сказывается на качестве сна и общем состоянии здоровья, что стоит заниматься спортом всегда, когда на это есть время. «Лучше всего заниматься тогда, когда бассейн открыт, когда может ваш партнер по теннису и когда вы заканчиваете работать», – говорит Барбара Филипс из Кентуккийского университета

Здоровая еда – здоровый сон (а кто ест неправильно, тот ворочается до утра)

Может ли еда помочь нам спать лучше? Честно говоря, нет, но хуже высыпаться – может. Когда дело касается еды и напитков, важнее знать, чего избегать, чем что выбирать. Самое очевидное (и тем не менее самое распространенное) препятствие на пути к здоровому сну – кофеин и сахар, которые мешают нам расслабиться и уснуть вечером.

Фраза «Не говорите со мной, пока я не выпью кофе» стала уже практически национальным гимном, столько людей каждый день сонно бормочет ее, вставая с постели и храбро встречая новый день. Кофеин, основной ингредиент утреннего кофе, – стимулятор, который помогает проснуться и продержаться до вечера. Однако кофе, выпитый во второй половине дня, может серьезно сказаться на ночном сне (точнее сказать, на его отсутствии).

Большинство людей знают, что после ужина не стоит пить кофе, но на самом деле действие кофеина продолжается несколько дольше, чем мы думаем. По результатам исследования, проведенного в 2013 г. в Университете Уэйна и Больнице Генри Форда в Детройте, было установлено, что, кофеин, принятый даже за шесть часов до отхода ко сну, может снизить длительность сна как минимум на один час

Как обстоит дело с напитками, которые считаются помощниками сна, например знаменитый стакан теплого молока? Исследования не подтвердили зависимость между употреблением молока и засыпанием, однако, если теплое молоко – ритуал, который помогает вам расслабиться (возможно, он навевает приятные воспоминания о детстве), не стоит от него отказываться. Если у вас непереносимость лактозы, попробуйте миндальное или кокосовое молоко или перейдите на ромашковый чай. Подойдет все, что помогает вам настроиться на спокойное настроение при условии, что оно не содержит сахар!

Молоко, кстати, содержит кальций, а кальций наряду с магнием и витаминами группы В участвует в регуляции процесса сна

Правда ли, что не стоит наедаться перед сном? Да, это правда, особенно для тех, кто страдает от кислотной отрыжки (а это приблизительно 40 % американцев

Но и те, кто не страдает от этого заболевания, должны внимательно следить за временем ужина, потому что процесс переваривания еды занимает не менее двух-трех часов (но часто и намного больше). Кристофер Колвелл, профессор психиатрии Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе, считает, что поздние или нерегулярные приемы пищи сбивают суточные ритмы и, соответственно, нарушают цикл сна-бодрствования. «Нам кажется, что мы можем работать, сколько захотим, и есть, когда нам угодно. Но работа нашей биологической системы ‹…› нуждается в постоянном, ежедневном ритме», – говорит он

Раньше я иногда ела по ночам, чтобы завершить проект к утру, – хотя в действительности организм требовал сна, а не еды. Просыпалась я обычно, страдая от обезвоживания, с чувством тяжести в желудке. Разумеется, все люди разные. Представьте себя ученым, который специализируется на изучении собственного организма, наблюдая, анализируя и экспериментируя с тем, что поможет ему спать лучше.

Еще один вид продуктов, который стоит избегать перед сном, – это острая еда, так как она может вызвать изжогу и вздутие живота. Австралийские исследователи установили, что испытуемые, которые употребляли в пищу много соуса табаско и горчицы, дольше засыпали вечером и меньше спали ночью

Жир – еще один убийца сна. Сон крыс, которых начали кормить продуктами с высоким содержанием жира, стал фрагментарным

Чтобы понять взаимосвязь между едой и сном, придется примириться с несколькими неприятными фактами (а также пить кофе без кофеина, не употреблять специи и забыть о жирных продуктах). «Самая большая трудность, на которую чаще всего жалуются мои пациенты последние 20 лет практики, – это отказаться от вечернего мороженого, – сказала мне Патриция Фицджеральд, редактор раздела 

И последний совет: избегайте сочетания соленой пищи и страшных фильмов. Это, конечно, не научные данные, это мой многострадальный опыт материнства. Как-то раз вечером мои дочки, которым тогда было восемь и шесть лет, съели на двоих большой пакет соленого попкорна под «Охотников за привидениями». Всем известно, что это отличная комедия, но, как оказалось, не для маленьких девочек. Мы с трудом уложили их спать далеко за полночь. С тех пор соленая еда и фильмы ужасов навсегда попали в список «Что не делать перед сном».

Рюмочка-другая, чтобы лучше спалось

Важная тема для всех, кто обеспокоен ночным сном, – выпивка на ночь. Многие верят, что небольшая доза алкоголя помогает им уснуть, и приводят в пример Уинстона Черчилля и Джеймса Бонда

Каждый человек реагирует на выпивку по-своему, но я быстро поняла, что «рюмочка на ночь» – не мой вариант. Я просыпалась посреди ночи от мучительной жажды, и моему организму это явно не нравилось. Однако, повторюсь, вы должны найти то, что помогает лучше всего именно вам.

Природный арсенал: акупунктура, травяные настои и другие средства

Акупунктура издревле славится как эффективное средство для улучшения сна. Современная наука подтверждает то, что веками знали мастера иглоукалывания и их пациенты. Исследователи Университета Эмори проанализировали 30 исследований, связанных с лечением бессонницы, и 93 % из них подтвердили, что акупунктура действительно приводит к улучшению сна

Пытаясь разобраться, как именно акупунктура избавляет от бессонницы, исследователи Центра лечения зависимостей и психических заболеваний в Торонто обнаружили, что иглоукалывание приводит к повышению ночной секреции мелатонина и снижению уровня тревожности

Мастер акупунктуры Джанет Занд сказала мне, что «в традиционной китайской медицине сон относится к энергии инь, энергии обогащения, и важен для восстановления организма»

Одна из самых известных успокаивающих трав – лаванда – веками использовалась для лечения и релаксации

Если вы хотите попробовать различные травяные настои для улучшения сна и особенно если подыскиваете средство, чтобы отказаться от снотворного, то вам есть из чего выбрать. Например, корень валерианы – известное натуральное успокаивающее средство, которое использовалось еще в Древней Греции

Майкл Смит, дизайнер интерьеров, который проводит много времени в самолетах, рассказал мне, что распыляет цитрусовую эссенцию на футболку, в которой спит

Возвращаясь к себе: осознанность, медитация и сон

Лучшая медитация – это сон.

Самые распространенные причины бессонницы (помимо серьезных нарушений здоровья) – стресс и тревога, то есть состояние гипервозбуждения. Вот описание людей, страдающих хронической бессонницей, приведенное в совместном исследовании Университета штата Пенсильвания, Афинского университета и Мадридского автономного университета:

Другими словами, люди, которым сложно уснуть, очень напряжены, и это беспокойство дает им новый повод для беспокойства, из-за которого они не могут уснуть. Каждый из нас периодически попадает в такой замкнутый круг бессонницы и недосыпания. Вырваться из него помогает все, что снижает уровень стресса.

Джон Кабат-Зинн, создатель Программы снижения стресса посредством осознанности (Mindfulness-Based Stress Reduction), рассуждает так: «Если вы не можете уснуть, возможно, тело пытается сообщить вам что-то насчет вашего образа жизни. Очень важно прислушаться к этому сообщению, как и ко всем другим симптомам, с помощью которых организм подает сигнал разуму»

Обычно мы не можем уснуть из-за тревожных мыслей обо всем, что не успели сделать. Мы лежим в кровати, думая о том, что было запланировано, но не сделано сегодня и сколько всего предстоит успеть завтра. Прервать поток этих мыслей кажется невозможным. «Всего три слова: успокойте свой разум, – сказала мне профессор геронтологии Дженнифер Эйлшир. – Если мы не научимся замедлять свои мысли и освобождать мозг от ежедневного стресса и напряжения, мы не сможем погрузиться в целительный, восстанавливающий сон. Разным людям помогают разные средства, но самые универсальные – йога и медитация»

На стене возле моей кровати я повесила цитату Ральфа Уолдо Эмерсона, которая помогает мне успокоить ум: «Завершая день, отпускай его. Ты сделал все, что мог. Забудь все ошибки и промахи, они были неизбежны. Завтра будет новый день. Начни его легко и умиротворенно, не омрачая свой дух мыслями о прошлом»

Отличный способ завершить день – это «слить все мысли», как выражается Джоуи Хаббард, директор мастер-классов по «Процветанию»

Вход в спальню вечером должен сам по себе стать символом, который означает, что мир со всеми его проблемами и незавершенными делами остался по ту сторону двери. Когда мы проснемся утром, у нас будет время, чтобы вернуться к проектам и решать проблемы на свежую голову и с новыми силами. Я превратила отход ко сну в священный ритуал. Перед сном принимаю горячую ванну с английской солью и непременной свечкой, стоящей на бортике. Если я тревожусь или перевозбуждена, задерживаюсь в ванне дольше. Я перестала спать в спортивной одежде (подумать только, какие смешанные сигналы получал мой мозг!) и завела себе пижамы, ночные рубашки и специальные футболки, предназначенные только для этой цели. Иногда выпиваю чашку лавандового или ромашкового чая, если мне хочется чего-то теплого и согревающего. Каждая стадия этого процесса помогает отпустить навязчивые дневные тревоги.

У меня по-прежнему случаются вечера, когда мне сложно уснуть, например когда рой мыслей в голове все никак не успокаивается, – и тогда мне помогает медитация. Вместо того чтобы переживать из-за того, что я не могу уснуть и к чему это приведет завтра на работе, я подкладываю себе под спину пару подушек и воспринимаю происходящее как отличный повод попрактиковаться в медитации. Если я проснулась ночью, напоминаю себе, что самые известные последователи медитации (например, далай-лама) специально встают ночью, чтобы посвятить два-три часа практике. Такое отношение помогает мне перестать переживать и испытать больше благодарности к своей практике. Изменение отношения – дар, который помогает мне погрузиться в медитацию глубже. Пожалуй, самые глубокие медитации происходили именно во время таких ночных пробуждений и неизбежно в какой-то момент приводили ко сну.

Как писал Марк Аврелий в «Размышлениях», медитация – это путешествие, в которое можно отправиться в любой момент: «Ищут себе уединения в глуши, у берега моря, в горах. Вот и ты об этом тоскуешь. Только как-то уж по-обывательски все это, когда можно пожелать только и сей же час уединиться в себе. А нигде человек не уединяется тише и покойнее, чем у себя в душе, особенно если внутри у него то, на что чуть взглянув он сразу же обретает совершеннейшую благоустроенность – под благоустроенностью я разумею не что иное, как благоупорядоченность. Вот и давай себе постоянно такое уединение и обновляй себя»

Еще одну практику я позаимствовала у старшей дочери Кристины: она пишет все, за что благодарна уходящему дню. Я заметила, что эта практика повышает удовлетворение своей жизнью, даже маленькими и незначительными событиями, поскольку дает более питательную пищу для размышлений, чем бесконечный перечень нерешенных проблем и личных провалов.

Для всех людей день состоит из радостей и горестей, но ночью, когда голова касается подушки, она всякий раз почему-то заполняется мыслями именно о горестях. Эти мысли похожи на наглых самовлюбленных певичек, которые настойчиво лезут в центр сцены, привлекая к себе всеобщее внимание и полностью игнорируя попытки менеджера проводить их к выходу. Если же их не остановить, они приведут с собой толпу таких же подружек. Список благодарностей – устный, письменный или мысленный – отличный способ поставить их на место, выхватить лучом прожектора более важные вещи и сделать так, чтобы последним номером вечера стала благодарность.

Джим Гордон, основатель Edgewater Funds, мультимиллиардного фонда прямых инвестиций, придумал свой собственный ритуал, тоже связанный с благодарностью, который помогает ему лучше любого снотворного (и не имеет никаких ужасных побочных эффектов)

Наука уверена: медитация и сон – лучшие товарищи по ночлегу. Исследование, проведенное в 2009 г. в Стэнфордском университете, показало, что шестинедельный курс медитации помог людям, испытывающим проблемы со сном, засыпать в два раза быстрее – за 15 минут вместо 35

Ричард Дэвидсон, нейробиолог Висконсинского университета, в свое время плотно работал с далай-ламой над темой связи между наукой и медитацией. Дэвидсон объяснил мне, что такие эмоции, как доброта и благодарность, помогают нам уснуть, потому что оказывают успокаивающее воздействие на мозг и снижают беспокойство. Он также использует этот метод для себя: «Обычно я делаю короткую медитацию перед сном. Я вспоминаю все, что произошло за день, и выражаю благодарность за предоставленные мне возможности помочь другим людям и сделать мир лучше. Когда я просыпаюсь, я также думаю о том, как могу помочь другим людям на встречах и событиях, которые у меня запланированы на сегодня»

Матье Рикар – французский буддистский монах и молекулярный генетик, который считается самым счастливым человеком на земле по результатам нейробиологических экспериментов, которые показывают исключительный уровень гамма-волн в головном мозге

Кларк Стрэнд, бывший буддистский монах и автор книги «Медитация без гуру», описывает свой опыт медитации. Его описание очень похоже на то, как я переживаю погружение в сон, когда отпускаю мысли и тревоги: «…оставить позади все, что этот мир считает самым важным ‹…› я на время "выходил из игры" ‹…› это было похоже на чувство, которое вы испытываете, лежа на поверхности Мертвого моря и глядя в пустое небо»

В 1976 г. самым популярным телесериалом Америки было «Шоу Мэри Тайлер Мур»

Глубокое дыхание – мой самый любимый «слипхак»

Если вам лучше удается работа со зрительными образами, попробуйте технику, которую рекомендует психиатр Брент Меннингер: «Представьте себе произведение искусства, которое ассоциируется у вас с безмятежностью, например "Мону Лизу"… Легкая улыбка и расслабление во время дыхания. Вдохните и визуализируйте картину. На выдохе слегка улыбнитесь. Вдохните безмятежность. Выдохните с легкой улыбкой. ‹…› Чтобы изобразить легкую улыбку, расслабьте губы, немного поверните уголки вверх, разожмите челюсти, взгляд мягкий, расслабленный. Затем состояние распространяется на все лицо, кожа головы и шея расслабляются, плечи опускаются»

Один из самых оригинальных советов для улучшения сна попался мне в исследовании, проведенном в Университете Глазго

Мои личные помощники сна

Я не специалист по сну (хотя переговорила со всеми, кого смогла найти), но каждый из нас в каком-то смысле и исследователь, и испытуемый в долгосрочном исследовании собственных привычек сна. Сложность в том, чтобы не угодить в ловушку ежедневных превратностей жизни, из-за которых мы забываем останавливаться, находить закономерности, выделять переменные, осмыслять полученный опыт и вносить коррективы. Так что делюсь с вами своими наработками. Мои отношения со сном изменились, когда наконец я смирилась с тем, что день заканчивается. Мне пришлось научиться ценить состояние неподвижности, спокойствия и безмолвия. «Когда нам кажется, что в сутках не хватает часов, чтобы все успеть, когда нам нужно больше времени, – написала социолог Кристин Картер, – в действительности нам нужно не больше времени. Нам нужно больше спокойствия»

Раньше я воспринимала спокойствие как отсутствие: отсутствие шума, отсутствие других людей, отсутствие активности. Но есть и другой способ относиться к нему: спокойствие – это сила, присутствующая в настоящем моменте, настолько мощная, что сжигает все тревоги и страхи, которые отнимают у нас энергию, и оставляет на их месте только самое важное – легкость, покой и благодать.

Я заметила, что, когда я не тратила силы и время на то, чтобы полночи вести бесконечные диалоги внутри собственной головы, мне было намного легче уснуть. С утра я вставала бодрая, готовая встретиться с любыми проблемами, которые неизбежно приносит новый день.

Спокойствие как возможность остановиться и соединиться с глубинной частью себя – навык, который можно освоить и развить. И это особенно важно в современном мире, который преследует нас на бешеной скорости. Вот почему для меня научиться чувствовать себя уверенно в состоянии спокойствия, без постоянной внешней стимуляции стало обязательным условием, чтобы наладить отношения со сном.

Конечно, потребовалось немало времени, чтобы научиться спокойствию, и потом еще столько же, чтобы это наконец отразилось на качестве сна. Но, как только твердо решила, что собираюсь коренным образом изменить свою жизнь, я делала маленькие шажки в нужном направлении каждый день, каждую ночь (ну или почти каждую ночь). Неважно, сколько вам лет или сколько лет вы плохо спите, никогда не поздно развернуться и пойти в другом направлении – в направлении лучшей жизни, здорового сна и естественного состояния расслабленности. Каждая ночь – это еще один шанс начать.

Я перепробовала разные виды медитаций, дыхательных техник, визуализации. Каждый раз я отмечала достигнутый эффект и вносила корректировки. Я прошла путь от новичка, который просто ложится в кровать вечером и надеется на чудо, до профессионала. Как пишет Стивен Прессфилд в своей книге «Стать профессионалом» (Turning Pro), когда мы достигаем профессионализма, все становится намного проще. «Меняется время, когда мы встаем, и время, когда ложимся, – пишет он. – Меняется то, что мы делаем, и то, что мы не делаем. Меняется то, чем мы занимаемся, и настроение, с которым мы этим занимаемся. Меняется то, что мы читаем, и то, что едим. Меняется наша фигура. Когда мы были новичками, жизнь была наполнена переживаниями, отрицанием и отчаянием. Наши дни были забиты до отказа и при этом невероятно, болезненно, мучительно пусты»

Я стала профессионалом по части сна, когда перепробовала множество различных техник и практик и выяснила, какие из них мне помогают. Вот список всего, что я пробовала. Если что-то подойдет вам, попробуйте и, если они действительно помогают, остановитесь на них, а все остальное выбросьте. Совершенно не имеет значения, если какая-то техника выглядит глупо или кажется не очень интеллектуальной. Наша цель – сон, не так ли?

Есть один образ, который мне очень нравится использовать, – спокойное озеро. Я представляю, что все неприятные мысли, заботы или тревоги – это камни, которые я бросаю в озеро. По его глади пробегает несколько кругов, но затем оно снова становится гладким. Поэтому, если меня начинают беспокоить какие-то мысли и тревоги, я бросаю их, как камни, в озеро, и представляю, как ко мне возвращается естественное состояние безмятежности.

Еще одна техника, которая мне помогает, – осознанное дыхание, при помощи которого мне удается замедлиться и расслабить любые напряженные области тела. Пока вы вдыхаете и выдыхаете, напряжение постепенно спадает, так как дыхание массирует организм изнутри, отпуская стресс, который мы неизбежно накапливаем за день. Готовясь ко сну, можем попробовать увидеть себя не закрытыми и зажатыми, а мягкими и расслабленными, как спящий младенец.

Еще один способ использовать дыхание, чтобы расслабиться и настроиться на сон, – это дышать и концентрироваться на ощущении любви, благодарности, умиротворения или радости. Расслабьте глаза, расслабьте челюсти, опустите плечи и представьте себе, что вы лежите на воздушной кровати. Представьте себе, как плывете на плоту по реке или лежите на спине в спокойном море, позволяя мягким, нежным волнам отнести вас куда-нибудь в безопасное место.

Есть способ, который меня никогда не подводит, если тревожные мысли не дают уснуть. Кому-то это покажется странным, но я размышляю о том, что однажды умру. Я попробовала этот метод впервые, когда прочитала речь Стива Джобса, с которой он выступил в Стэнфорде в 2005 г. «Потому что все остальное – чужое мнение, гордость, боязнь смущения или провала – все эти вещи исчезают пред лицом смерти, оставляя лишь то, что действительно важно, – говорил он. – Память о смерти – лучший способ избежать мыслей о том, что вам есть что терять. Вы уже голый. У вас больше нет причин не идти на зов своего сердца»

Разумеется, сравнение сна со смертью – не мое личное изобретение. Мы помним из главы «Сон в истории человечества», что в американской культуре принято бороться со сном и, как написал Льюис Лепхэм, «военное и экономическое превосходство на мировой сцене взрастило верование, что Америка свободна от законов природы, неуязвима перед злом, в том числе перед смертью, от которых страдают другие, менее значимые народы мира. Чудеса медицинской науки, воскрешенные из пепла войны, обещали, что очень скоро – может, в следующем месяце, но уж точно не позже следующего года – смерть окажется болезнью, которую можно предотвратить профилактической прививкой, как полиомиелит»

Отношение к смерти как к чему-то враждебному и пугающему также влияет на способность людей отпускать сознательный контроль над своей жизнью, засыпая ночью. Айра Гласс, ведущий ТВ-шоу This American Life, описал свой страх сна (официально эта фобия называется гипнофобия, сомнифобия, или клинофобия): «Ночами я лежу в страхе уснуть, потому что мне кажется, что сон – то же самое, что и смерть… Вас нет: вы не двигаетесь, не говорите, не думаете, не осознаете – вы без сознания. Что может быть страшнее?»

Однако есть и противоположная точка зрения, которой придерживаюсь я. Лучше всего ее выразил Мишель де Монтень: «Размышлять о смерти – значит размышлять о свободе. Кто научился умирать, тот разучился быть рабом»

Если мысли о смерти не помогают вам уснуть, попробуйте найти для себя талисман: какую-то вещицу, которая посылает вашему организму и мозгу ясный сигнал замедлиться. Вот небольшой список примеров (некоторые из них использовала я, некоторые – мои друзья): старомодная музыкальная шкатулка (у моей подруги такая есть – она играет Silent Night); лавандовая подушечка для глаз; специальная маленькая подушка с картинкой или цитатой, которая вам нравится; уютный халат или пушистые тапочки.

Возможно, вашим талисманом станет фотография или картинка, которая навевает на вас спокойствие и безмятежность. Это может быть фото ваших детей, домашнего питомца или красивый пейзаж – все, что помогает выдохнуть напряжение и незавершенные дела дня. У меня в спальне висят две фотографии Гордона Паркса, они внушают мне спокойствие. На одной из них маленький мальчик, лежащий в траве с закрытыми глазами, а на лбу у него сидит майский жук; на другой – мать и ребенок, гуляющие в лесу. Еще одна фотография в моей спальне была сделана Джеффри Конли, на ней одинокая фигура стоит перед бескрайним океаном. Я любуюсь этой фотографией, когда мне нужно охватить взглядом все свои проблемы.

В завершение хочу еще раз подчеркнуть два самых ценных способа, которые больше всего мне помогли. Во-первых, никакой техники и гаджетов в спальне минимум за полчаса до сна (смартфоны – убийцы сна). Во-вторых, если за 20 минут вам не удалось уснуть – медитируйте или читайте книгу, которая не связана с вашей сферой деятельности: роман, биографию, стихи или духовную литературу. Ни в коем случае не читайте с планшета: его экран имеет вредное излучение, и тем более там могут обнаружиться «важные» письма. Читайте настоящую бумажную книгу.

Гид по ночному стилю: что надевать, чего избегать

Итак, в чем лучше всего спать? Отвечая коротко: подойдет все, в чем вам уютно и удобно, за исключением одежды, в которой вы занимаетесь спортом. Клэр Сауро, историк моды и куратор Коллекции исторических костюмов четы Фокс в Дрексельском университете в Филадельфии, объяснила мне, что бóльшую часть западной истории люди спали в нательном белье, в котором ходили днем

У меня с пижамами своя история. В 2011 г. Синди Ливе, главный редактор журнала 

На деле все оказалось не так-то просто. Нам пришлось пожертвовать ворохом всяких приятностей – от Джона Стюарта

По результатам опроса, проведенного в 2012 г., 74 % американцев предпочитают спать в пижаме или ночной рубашке, 8 % спят обнаженными, а остальные надевают на ночь «что-то другое»

10. Сон днем, Джетлаг

Меня постоянно спрашивают, что делать в случае, если набрать норму сна в ночное время не удалось (заболел ребенок или вы сами, необходимо срочно сдавать проект, ночь проходит в дороге или вы приглашены на позднюю вечеринку)? К счастью, ответ прост и приятен: спите днем. Национальный фонд изучения сна считает короткий дневной сон простым и бесплатным способом насладиться «приятной роскошью» и «мини-отпуском»

На самом деле спать днем полезно, даже если мы высыпаемся по ночам. По словам Дэвида Ренделла, автора «Мира грез» (Dreamland), даже несколько минут сна «позволяют мозгу функционировать намного лучше, благодаря чему нас посещают оригинальные идеи, мы быстрее решаем задачи, легче выявляем закономерности и точнее вспоминаем факты»

Короткий дневной сон позволяет нивелировать многие долгосрочные последствия хронического недосыпания, по крайней мере на некоторое время. По данным исследования, проведенного Парижским университетом, дневной сон помогает снизить уровень стресса и повысить иммунитет

Но это еще не все плюсы дневного сна. По результатам исследования, проведенного в Аллеганском колледже, артериальное давление у испытуемых, которые спали 45 минут днем, после выполнения стрессового задания было ниже, чем у испытуемых, которые не спали днем

Позвольте мне кое-что рассказать о дневном сне: спать днем – это потрясающе.

Когда я был маленьким, мой папа постоянно учил меня, как быть настоящим мужчиной, и однажды он сказал (мне тогда было, наверное, лет девять): «Филип, если ты хочешь немного вздремнуть – разденься и накройся одеялом. Так ты лучше выспишься». Он был, как обычно, прав. ‹…› больше всего мне нравятся первые 15 секунд после пробуждения, когда еще не понимаешь, где ты. Ты жив. Это все, что известно. Это такое блаженство, настоящая благодать.

Кроме того, дневной сон помогает лучше учиться. Исследователи Саарландского университета в Германии провели эксперимент, в котором испытуемым предстояло запоминать слова и пары слов. После чего их разделили на две группы: одна группа смотрела фильм, другая – прилегла вздремнуть. Участники второй группы запомнили значительно больше словесных пар, чем первой. Как написали в отчете исследователи, это привело к «пятикратному улучшению запоминания информации»

По результатам исследования, проведенного в медицинском центре Джорджтаунского университета, во время короткого дневного сна правое полушарие, отвечающее за креативность, работает активнее, а левое – практически бездействует

Чем старше человек, тем полезнее для него дневной сон. Японские исследователи провели исследование среди пожилых людей и обнаружили, что, наравне с умеренной физической нагрузкой, получасовой дневной сон увеличивает качество ночного сна и снижает дневную сонливость

В какое время дня лучше всего устраивать сиесту? По мнению экспертов, исходя из суточных ритмов, лучше всего прилечь около 13:00–14:00

Наши рабочие будни, особенно после обеда, требуют навыков по выживанию в экстремальных условиях. Мы спрашиваем себя: «Как нам прорваться?», будто бы мы, согнувшись под грузом проблем, пробираемся по вражеской территории, заминированной совещаниями, мейлами и звонками. Мы делаем запас провианта – обычно не слишком полезный – и начинаем жить от дозы до дозы (имеются в виду кофеин или сахар). Но существуют и другие варианты. 20–30-минутный сон помогает справляться с послеобеденной дремотой намного успешнее, чем сладкий кофе, потребляемый в промышленных объемах.

В следующий раз, когда вы окажетесь перед непростым выбором между сном и кофе, представьте себе, что играете в «камень – ножницы – бумага». Ученые твердо уверены: в вопросах увеличения продуктивности дневной сон кроет кофе, как бумага – камень. Сара Медник, профессор психологии Калифорнийского университета, Риверсайд, сравнила, насколько улучшается память и способность к решению задач после приема 200 мг кофеина (приблизительно столько содержится в большой чашке кофе) и продолжительного дневного сна. Влияние на перцептивное обучение было одинаковым, но сон превзошел кофеин по запоминанию слов и моторной памяти (на которую, кстати, кофеин повлиял негативно)

У меня в кабинете есть специальный диван. Как только мне кажется, что пора вздремнуть, я ложусь на него, чтобы не занимать место в специальных комнатах для сна, в которых всегда битком. Раньше я закрывала жалюзи на стеклянных стенах кабинета, чтобы не спать на виду у всей редакции, пока однажды не задумалась, какое послание это несет. Оставить жалюзи неопущенными – значит открыто заявить всем, что сон – не порок и нельзя стигматизировать людей за то, что они отдыхают днем (по крайней мере, в офисе 

Мы по-прежнему страдаем от коллективного заблуждения, что сон – признак слабости и лени, хотя многие успешные исторические личности активно использовали полуденный отдых на благо своей производительности. Например, Маргарет Тэтчер ни в коем случае нельзя было тревожить с 14:30 до 15:30, когда она спала

Папа римский Франциск – не только духовный лидер, но и всемирно известный защитник дневного сна. «Я снимаю обувь, – сказал папа, – и ложусь отдыхать»

Далай-лама – еще один духовный лидер, осознающий значение ночного и дневного сна. «Для меня сон очень важен, – сказал он мне во время интервью в 2012 г. в Лондоне. И добавил: – Однажды в Дели у меня появился новый водитель. И я спросил его: "Сколько часов вы спите ночью?" "Четыре часа", – ответил он. "Но это слишком мало", – сказал я. Мне нужно не меньше восьми часов сна, глубокого сна. Иногда, например сегодняшней ночью, даже девять часов сна. Очень глубокого»

Перелеты, часовые пояса и социальный джетлаг

Дальние перелеты нарушают нормальный режим сна даже у людей, не испытывающих никаких проблем со сном

По данным 

Иными словами, мы меняем не только часовые пояса, но и пояса сна. Нашему телу требуется некоторое время, чтобы синхронизироваться с местным временем того города, куда мы прилетели. В основном джетлагом считается повышенная сонливость, но в некоторых крайних случаях я испытывала состояние близкое к коме, напоминавшее состояние крайнего недосыпания. По данным исследователей медицинского центра Раш Чикагского университета, джетлаг может приводить к депрессии, желудочно-кишечным заболеваниям, помутнению сознания и таким долгосрочным последствиям, как нарушение когнитивных функций и менструального цикла

Тилль Реннеберг, специалист по циклам сна, настолько убежден в их важности, что никогда не заводит будильник на утро. Он доказал, что джетлаг наблюдается не только от перемещения на дальнее расстояние, и ввел в оборот новый термин «социальный джетлаг». Он поясняет: «У каждого человека есть биологические часы, имеющие свой неповторимый ритм. Этот ритм определяет уникальный „хронотип“, который может резко отличаться у разных людей. Иногда внутренние часы идут одинаково с внешними, но у некоторых людей пик рабочего дня по внутреннему времени может наступать на несколько часов раньше или позже общепринятого. Социальный джетлаг – это разница между внутренним временем человека и внешним социальным временем»

Эти часы находятся в области головного мозга, отвечающей за контроль суточных ритмов, который производится по-разному в разных частях организма: сон, температура, пищеварение и многое другое. Этот процесс происходит за счет обработки света, поступающего через сетчатку, и экспрессии так называемых часовых генов

Основываясь на этих данных, исследователи предположили, что, управляя временем приема пищи, можно быстрее синхронизировать суточные ритмы после перелета. «Временное голодание на протяжении приблизительно 16 часов достаточно, чтобы перевести внутренние часы», – говорит автор исследования, Клиффорд Сейпер

Вообще существует даже специальная диета, разработанная для преодоления джетлага. Она называется «Аргоннская диета против джетлага» в честь Аргоннской национальной лаборатории, расположенной недалеко от Чикаго, ее разработал биолог Чарльз Эрет

Чарльз Цейслер, бывший председатель совета Национального фонда изучения сна, предупреждает по поводу одной из распространенных ошибок – отправляться в поездку заранее уставшим: «Большинство людей за день-два до поездки носятся как угорелые в попытке успеть собраться, поэтому, как правило, заходят в самолет, уже страдая от недосыпания, что значительно ухудшает их состояние»

Неудивительно, что появилось много технологий, которые пытаются помочь нам справиться с джетлагом. Исследователи из Мичиганского университета разрабатывают приложение Entrain, которое при помощи сложных математических расчетов и анализа данных говорит пользователям, как и когда использовать освещение, чтобы быстрее приспособиться к смене часового пояса

Еще один совет, как справиться с джетлагом: игнорируйте его. «Если вы в короткой командировке, не имеет смысла подстраиваться под новый часовой пояс, – говорит Крис Уинтер, главный врач неврологического и сомнологического центра Шарлотсвилля. – Наоборот, старайтесь жить так, как будто вы не в поездке»

За годы работы я много летала, пересекая всевозможные часовые пояса, и больше всего мне помогает расписание, составленное таким образом, чтобы иметь много времени на сон, даже если для этого на день нужно увеличить поездку. Я разговаривала со многими топ-менеджерами и руководителями, которым тоже приходится часто летать по всему миру и прибывать на встречи прямо из аэропорта – уставшими, измотанными, практически засыпающими во время презентации. Иногда это выглядит как неуважение к труду тех людей, которые несколько недель готовились к этой встрече.

Что можно сказать по поводу самого самолета? Авиакомпании не всегда идут нам навстречу, тем не менее существует несколько способов выспаться на борту. Если честно, я немного одержима (ладно, я совершенно одержима) тестированием новых способов – мне приходится очень много летать, и небольшие приготовления таят в себе весьма внушительную отдачу. В моей ручной клади всегда присутствует целый набор для сна: маска для сна, шумоизолирующие наушники, беруши, травяные чаи (лаванда и лакрица) и моя любимая подушка под голову. Даже если перелет короткий, я всегда лечу в удобной одежде и обуви. Не знаю, зачем вообще женщине каблуки в самолете, но каждый раз я вижу некоторое количество дам, цокающих по терминалу, – зрелище не менее экзотическое, чем страус, стремительно бегущий по саванне.

Неприятная правда о перелетах заключается в том, что мы практически на ни что не можем повлиять. Мы не можем знать заранее, попадет ли самолет в зону турбулентности, будут ли на борту плачущие дети или громко болтающие соседи, даже бесконечные объявления могут помешать насладиться сном во время полета. Как мудро предупреждает нас Бетти Тески, автор «Бетти в небе с чемоданом» (Betty in the Sky with a Suitcase), никогда не рассчитывайте на чудо: «Пассажиры часто имеют завышенные ожидания относительно ночных перелетов. Они думают, что выспятся на борту и прилетят в новую страну бодрыми как огурчик, оставив позади несколько часовых зон»

11. Сон на рабочем месте

Революция сна наконец достигла наших офисов. Она еще не развернулась в полную силу, но это вопрос времени. Как мы помним, работа стала первым местом, где во времена промышленного переворота сон был свергнут с пьедестала. Корпоративный мир проснулся, осознав, что регулярное недосыпание приводит к снижению продуктивности и повышению медицинских издержек и расходов на медстрахование, что, естественно, не способствует увеличению прибыли. С тех пор как Джордж Констанца просил столяра переоборудовать рабочий стол, чтобы спать под ним днем втайне от начальства

Никогда не забуду одно утро. Это случилось еще до того, как я переосмыслила свою жизнь. Страдая от жестокого недосыпания и усталости, пытаясь не умереть хотя бы до обеда, я мужественно проводила одно совещание за другим, одно за другим. У задней стены переговорной стоял стол, и я думала только о том, заметит ли кто-нибудь, если я сейчас заберусь под него и немного посплю. Больше я ни о чем не могла думать. В какой-то момент мне привиделось, что я действительно лежу под этим столом – как недосыпающий кот Шредингера. Встреча уже почти подошла к концу, когда я наконец поняла, к своему огромному разочарованию, что по-прежнему сижу за столом для переговоров.

Думаю, рано или поздно каждый из нас оказывается в похожей ситуации. Понимание необходимости перемен нарастает и снизу и сверху. Работники понимают, что их продуктивность становится выше, если не они не приходят в офис как зомби, а работодатели понимают, что для компании (и ее прибыли) намного выгоднее иметь здоровых работников. Связь между выгоранием на работе и недосыпанием подтвердило шведское исследование, которое установило, что «высокие рабочие требования приводят к нарушению сна, а нарушение сна приводит к последующему повышению рабочих требований, приобретенному стрессу, снижению социальной поддержки и уровня самообладания»

Некоторые положительные изменения в деловом мире продиктованы возрастанием конкуренции в найме и удержании работников, а некоторые – руководителями, которые просто хотят, чтобы их компании были успешными, создавая культуру, позволяющую их работникам процветать. В любом случае мы лучше работаем, когда хорошо спим, а еще (что даже важнее) когда помним, что мы больше, чем работа.

Лежать в направлении цели

Учитывая, сколько мы работаем, даже не присутствуя физически на рабочем месте, неудивительно, что работа и сон так сильно взаимосвязаны. Любые изменения в работе незамедлительно влияют на сон, и наоборот. Работа – основная причина, по которой люди меньше спят

Зачастую компании могут позволить себе намного больше гибкости, чем кажется их руководству. Исследование, проведенное в 2015 г., показало, что к увеличению длительности сна среди работников приводит даже такой простой шаг, как проведение тренингов для менеджеров и работников, посвященных тому, чтобы сделать рабочие графики более гибкими и чтобы сами сотрудники были задействованы в их составлении

Как правило, работа на дому ассоциируется с фрилансом или мелким бизнесом. Однако крупные компании постепенно начинают осознавать пользу удаленной работы. По оценке Бюро переписи США, в 2010 г. более 13 млн американцев работали из дома как минимум один день в неделю – это на 45 % больше, чем в 1997 г.

Существует множество факторов офисной работы, которые влияют на сон тех из нас, кто все еще вынужден приходить на работу каждое утро. Исследование, проведенное в 2014 г. Северно-Западным университетом и Иллинойсским университетом в Урбане-Шампейне, показало, что люди, в кабинете у которых есть окна, в среднем спят на 46 минут дольше, чем те, кто не имеет доступа к естественному освещению

Когда в 2011 г. в офисе 

Ситуация начинает меняться даже в IT-отрасли, хотя программисты традиционно считаются любителями работать по ночам. Вице-президент Google по развитию персонала Карен Мэй принимала активное участие в формировании знаменитой рабочей культуры, широко учитывающей интересы работников. Несмотря на все изменения, которые она ввела, и все научные исследования сна, которые изучила, сама Карен не ставила сон во главу угла. «Сократив свой ежедневный сон, – сказала она, – я смогла успеть намного больше, принять больше предложений, и при этом мне не пришлось мучительно выбирать между разными сферами жизни»

Она разработала несколько принципов, способствующих полноценному сну

• Следите за количеством. Сначала нужно изучить основы. Нельзя больше спать, если не ложиться раньше. В моем случае это означало лечь в кровать на десять минут раньше, потом еще на десять и т. д.

• Следите за качеством. Я обнаружила два важных фактора, влияющие на сон: что я ем и пью со второй половины дня до вечера (никаких латте на ужин!) и то, что занятия перед сном не должны быть связаны с работой (подходит, например, судоку или кроссворд).

• Несите ответственность. Это помогает. Моим тренером по сну стала Арианна. Я представляла себе, как она вспоминает о тяжелом выборе, который ей пришлось сделать, и это заставляло меня придерживаться нового графика. Когда я просыпаюсь с утра отдохнувшая, в прекрасном настроении после целой ночи сна, я представляю, как Арианна говорит мне: «Умница! Ты отлично поспала!»

• Думайте о перспективе. Изменения никогда не происходят линейно, и попытка изменить режим сна не является исключением. На работе внезапно подкидывают срочную задачу. Друзья или родственники приглашают на вечеринку и просят побыть «еще чуть-чуть». Иногда мне банально не спится. Тогда я напоминаю себе, что это долгая игра, конечный итог которой складывается из маленьких последовательных шагов.

Брайан Хэллиган, генеральный директор и основатель HubSpot (производитель софта для маркетинга и продаж), оборудовал в офисе комнату для сна. Он утверждает, что благодаря этой комнате появляются лучшие бизнес-решения: «Обычно за месяц я делаю много всего посредственного, но периодически меня посещает по-настоящему оригинальная идея. Иногда – даже две. Это происходит либо когда я засыпаю днем, либо когда я просыпаюсь после дневного сна, либо во время неспешной прогулки утром в субботу. Разумеется, я стараюсь спать днем как можно чаще»

Такой же философии придерживается Райан Холмс, основатель и генеральный директор Hootsuite, сервиса для социальных медиа

Шампа Багчи, основательница и технический директор двух продуктовых стартапов, расположенных в заливе Сан-Франциско, пишет о том, как легко лишиться сна и даже не заметить этого: «Когда вы одновременно следите за релизом продукта, разрываетесь между несколькими проектами клиента, работаете с командой на двух разных континентах и стараетесь быть хорошей мамой для первоклашки, времени никогда не будет достаточно. Как обычно случается в таких случаях, больше всего страдает сон. По мере роста компании росла и моя загрузка, а время сна сокращалось. Я никогда не жаловалась, я считала, что это необходимо и даже нормально. ‹…› Это ведь не случится, если я люблю свою работу? Истощение и выгорание – это не для меня, это для тех, кто занимается нелюбимым делом. Я же не могу устать, если мне нравится, правда?»

Багчи прочла об опасности эмоционального выгорания и посмотрела видеоинтервью, в котором я рассказывала о своем обмороке. Но никакой аналогии с собственной жизнью она не заметила, пока однажды ночью не произошло кое-что необычное. «Я очнулась посреди ночи на холодном полу в ванной. Ума не приложу, как я там оказалась, – пишет она. – Громкий звук, который я услышала, оказался ударом моей головы об пол: я чувствовала боль, у меня росла шишка. Я не знала, сколько пролежала без сознания, и не могла понять, что произошло. Позже я лежала в кровати и мысленно составляла список болезней, которые могли быть у меня, и вдруг выступление Арианны на TED всплыло у меня в голове. Внезапно я поняла, что со мной произошло то же самое. Я сходила к врачу, чтобы исключить проблемы со здоровьем, но в глубине души понимала, что пришло время коренным образом изменить свою жизнь». После этого происшествия Багчи стала больше спать и пришла к тому же выводу, что и я в свое время: «Я поняла, что не нужно героических подвигов, чтобы добиться стабильного результата. Маленькие изменения имеют большое значение».

Алисия Хансен, специалист по интегративному питанию из Австралии, получила такое же неприятное (и болезненное) предупреждение

Подобные несчастные случаи не редкость в мире искусства. Ханс-Ульрих Обрист, директор галереи Serpentine в Лондоне, когда-то был вдохновлен примером Оноре де Бальзака, который мог выпить 52 чашки кофе за день. Обрист старался работать и жить так же – пока не свалился в обморок. «Я считал сон пустой тратой времени, – сказал мне Обрист, – потому что любопытство мое было ненасытным, я постоянно стремился узнавать что-то новое, мне вечно не хватало времени на все, что хотелось прочесть и написать. Теперь мое мнение изменилось. Я стал спать, мне снятся сны. ‹…› Сон – это жизненная необходимость. Мы должны осознать, что у нас есть свои внутренние часы, и настроить их так, чтобы они помогали нам жить, а не бороться с ними»

Почти каждый день я узнаю еще одну историю, аналогичную моей. Люди пишут мне письма, упоминают в статьях, рассказывают лично. Чаще всего, получив опыт болезненного просветления, они – как и я – становятся горячими проповедниками сна. На обеде в Лос-Анджелесе в честь Дженнифер Анистон ее менеджер Алин Кешишьян отвела меня в сторону и спросила: «Видишь отметину у меня на носу? Со мной произошло то же, что и с тобой. Я потеряла сознание от усталости и очнулась в луже крови»

Если придется выбирать, я не обменяю ночь сна ни на какие прибыли.

Ведущие бизнесмены начинают публично говорить о роли, которую играет сон для развития бизнеса и принятия здравых решений. Конечно, в деловом мире по-прежнему принято хвастаться ранним подъемом. (Типичный диалог: «Позавтракаем вместе в шесть утра?» – «Можно, но, если честно, поздновато… Ладно, я схожу в спортзал, позвоню партнерам из Европы и приду к тебе».) К счастью, все больше деловых людей начинают ставить сон на первое место – например, генеральный директор Microsoft, Сатья Наделла, который сказал, что лучше всего работает после восьмичасового сна

Успех заметен во всех сферах: даже в Goldman Sachs рабочий день интернов был сокращен

Пат Уэйдорс, начальница отдела персонала, многое может рассказать о продуктивности. И ее собственная продуктивность напрямую зависит от количества ночного сна. «Когда я сплю восемь часов, я встаю готовой к рабочему дню, – написала она в 

Уэйдорс, как многие из нас, не всегда спала достаточно, но – в отличие от большинства из нас – хорошо осознавала последствия: «От недосыпания я становилась более эмоциональной, менее выносливой, более рассеянной и менее терпеливой. Это недопустимо для начальника»

Задолго до начала Эпохи возрождения сна Джефф Безос, генеральный директор Amazon, опередив время, говорил о том, как важно спать не менее восьми часов. «Я бодрее, мои мысли яснее. Когда я сплю восемь часов, я чувствую себя хорошо на протяжении всего дня», – сказал он в интервью 

Денис Моррисон, генеральный директор Campbell's Soup, давно является активной поборницей сна. «Для меня жизненно необходимо спать восемь часов, чтобы работать с максимальной отдачей. Во время сна я восстанавливаю силы, мой активный мозг отдыхает, и я встаю обновленная», – сказала она мне

Техничное решение современных проблем

В эру смартфонов работа допоздна не обязательно означает, что вы проводите вечера в офисе. Теперь работа всегда и везде с нами: настойчиво звенит, мигает и вибрирует из карманов и сумочек. Разделить личное общение и деловую переписку иной раз просто невозможно, потому что для этого используются одни и те же девайсы (и мессенджеры). Да, конечно, можно просто отключить телефон – но кому это под силу? К счастью, кое-какие изменения уже произошли.

С целью вдохновить национальные компании своим примером, Урсула фон дер Ляйен, бывший министр труда (а теперь министр обороны) Германии, ввела «кристально прозрачный протокол», запрещающий служащим министерства пользоваться рабочими телефонами после окончания рабочего дня

Во Франции вступили в силу правила, которые позволяют сотрудникам IT-агентств и консалтинговых компаний выключать телефон после работы

Глобальное распространение единодушного мнения по поводу потребности иметь личное время и не заниматься рабочими делами по вечерам напоминает движение рабочих за реформы XIX и начала ХХ в. Но в этот раз борьба ведется не столько с работодателями, сколько с нашей зависимостью от девайсов и потребностью быть постоянно на связи.

Новое рабочее движение цифровой эры еще не имеет лозунга. Но как только он появится, его моментально подхватят все пользователи Twitter, Instagram и Snapchat. «Пролетарии всех стран, отсоединяйтесь! Пролетарии всех стран, отключайте интернет!»

Мы можем ускорить эти изменения, но для коренного перелома нужны изменения «наверху». Советы директоров должны понять, что генеральные, которые хвастаются, что спят по четыре часа, буквально признаются в том, что принимают решения, будучи в неадекватном состоянии. Нужно понять, что в этом нет ничего похвального. Вообще-то это явный сигнал опасности.

Венчурные компании и частные венчурные инвесторы, обсуждая с начинающими предпринимателями их идеи, должны не только интересоваться перспективами, окупаемостью и конкурентоспособностью бизнеса, но и допрашивать их с пристрастием, не собираются ли они вкладывать в свое детище здоровье. Может быть, для этого нужны судьи из передачи Shark Tank

12. От Голливуда и Вашингтона до больниц и гостиниц

Сон входит в моду официально: наконец-то о его важности стали говорить в фэшн-индустрии. Целая отрасль, направленная на то, чтобы мы выглядели лучше, отыскала путь к одному из самых эффективных способов хорошеть с каждым днем (да еще и чувствовать себя прекрасно!).

Для актеров, ведущих и моделей уход за собой является частью работы, и сон лежит в ее основе. Как бы вы ни относились к звездам или людям, зорко следящим за каждым шагом своих кумиров, если знаменитости относятся ко сну уважительно – их фанаты могут это перенять. Разумеется, успешные люди обладают ресурсами, которые не каждый может себе позволить, но факт остается фактом: каждый из нас может сделать несколько шагов навстречу сну.

Бобби Браун, основательница Bobbi Brown Cosmetics, не понаслышке знает, почему важен сон. Она встает в шесть утра и рано ложится

С ней соглашается супермодель Карли Клосс. «Сон – мой самой щедрый подарок самой себе, – говорит она. – Сон – это очень важная часть женской красоты»

Кристина Агилера заметила, что «люди тратят столько денег на средства для красоты, но все дело в полноценном сне»

«Сон – мое оружие. ‹…› Я стараюсь спать минимум 8 часов

Камерон Диаз выпустила «Книгу о теле» (The Body Book), в которой пишет о том, как перегруженный рабочий график научил ее понимать, насколько важны постоянные вечерние ритуалы: «В моей спальне нет техники. Я сплю в маске для сна. Мне нужно темное и тихое место. Потому что, когда силы моего организмы на исходе, мне необходим сон, чтобы их восстановить. Во время сна организм занимается ремонтом и восполнением запасов. Когда я высыпаюсь, у меня улучшается память. Я более собранная. Мое тело способно на большее»

Эми Полер в книге «Да, пожалуйста» (Yes Please) добавляет перспективу: «Сон способен полностью изменить ваш взгляд на жизнь. Всего одна ночь крепкого сна поможет вам понять, что не нужно бросать человека или что вы перегнули палку, или что рано или поздно вы добьетесь своего, достигнете цели, получите работу. Сон помогает вам побеждать»

Политическое значение сна

В 1940 г. президент США Франклин Рузвельт совершил поступок, немыслимый в современном политическом климате

Как позднее сказал Гарри Гопкинс, советник Рузвельта, «я начал понимать, что таким образом он восстанавливал свои силы, хотя и выглядел беззаботно, словно ничем не занят»

В 2012 г. Хиллари Клинтон покинула пост генерального секретаря США – за это время она пролетела почти 1,5 млн км, посетила 112 различных государств и 1700 собраний мировых лидеров. Обсуждая свои ближайшие планы с Гэйлом Коллинзом, журналистом 

Следующее доказательство политического значения сна исходит от еще одного высокопоставленного источника, ее супруга Билла Клинтона, который также известен тем, как мало спал, когда был президентом. В одном из эпизодов телешоу 

Политика, конечно, весьма изматывающая сфера деятельности. Многое из того, с чем приходится сталкиваться политическим лидерам, лежит вне зоны их контроля. Нужно извлечь максимум из того, на что они могут влиять. Самый простой способ избежать неудачного решения – это принимать его выспавшись. Поможет ли это решить все мировые проблемы? Разумеется, нет. Поможет ли это политикам подходить к их решению с большей изобретательностью и мудростью? Несомненно.

Как больницы делают нас больными

Вы уже знаете, что недосыпание увеличивает вероятность заболеть и уменьшает шансы на выздоровление. Удивительно, что к самим медикам понимание этого приходило достаточно долго. Больницы оснащены последними технологическими достижениями и самым современным медицинским оборудованием, но одно из самых эффективных лекарств долго оставалось в дефиците.

Если вам доводилось проводить в больнице хотя бы несколько суток, то вам известно, что там практически невозможно выспаться: аппараты пищат и мигают, лампы светят прямо в глаза, а доктора, заступившие на ночную смену, задают жизненно важные вопросы разбуженным или неспящим пациентам. И все это помимо боли и мучений, вызванных заболеванием, из-за которого вы, собственно, и оказались в больнице.

В соответствии с рекомендациями Всемирной организации здравоохранения уровень шума в больничной палате не должен превышать 30 дБ

Сложившаяся ситуация имеет последствия, которые намного серьезнее, чем просто увеличение раздражительности и сонливости из-за скверного ночного сна. Недосыпание препятствует выздоровлению. В 2013 г. исследователи Университета Джона Хопкинса выяснили, что недосыпание может привести к развитию делирия

К счастью, большинство больниц находят способы включить сон в свой арсенал медицинских средств. Так, в ответ на низкие оценки пациентов качества сна Больница святого Люка в Нью-Йорке ввела программу по снижению уровня шума

Персонал и врачи Госпиталя Джона Хопкинса сконцентрировали усилия на снижении ночного шума в реанимационном отделении при помощи карты контроля для персонала, включавшего такие пункты, как яркий свет в коридоре и палатах, более продуманный график ночных обходов и выключение телевизоров на ночь

Министерство по делам ветеранов США штата Нью-Джерси сотрудничает с Planetree, благотворительной организацией, которая помогает медучреждениям делать обслуживание более ориентированным на комфорт пациентов

Изменения, происходящие в больницах, затрагивают и самих врачей. В мае 2015 г. пациент одной из больниц в Мехико сфотографировал доктора, которая спала на столе во время ночной смены, и выложил в блог

Бодрый водитель

Помните, в главе про кризис сна я уже писала про то, что 69 % взрослых американцев признались, что водят машину в состоянии сонливости? Так вот, Американская академия сомнологии запустила кампанию «Бодрый водитель» по повышению осведомленности среди водителей о важности сна

«Не беспокоить»: революция сна в гостиницах

Хотите понять, что больше всего ценится в обществе, – смотрите на рынок. Жесткая конкуренция между отелями и гостиницами, пытающимися предложить своим гостям наиболее комфортные условия для полноценного сна, говорит о том, что революция сна добралась и до этой отрасли. Но так было не всегда.

На протяжении нескольких десятилетий, когда люди стали чаще ездить в командировки, стратегия большинства отелей заключалась в привлечении гостей за счет дополнительных предложений: тренажерный зал, бизнес-центр, Wi-Fi, халаты, портье. Отели, которые хотели привлечь любителей социальных развлечений, открывали модный бар или современный ресторан с именитым шеф-поваром и изысканной кухней.

Все это здорово, но ведь в конце концов мы оцениваем гостиницу по тому, как нам спалось ночью. Единственная реальная причина снимать номер – это провести в нем ночь. Мы можем позаниматься спортом или поесть где-то еще, но вот поспать можно только в отеле. По мнению Джона Тиммермана, ведущего специалиста Института Гэллапа по качеству обслуживания клиентов и инновациям, главная составляющая успеха отеля – удобная кровать. «Каждый третий гость готов доплатить за более комфортные условия для сна, – говорит он. – Зная это, отели должны в первую очередь оценить, предлагают ли они своим гостям хорошую постель, прежде чем заниматься улучшением менее важных деталей типа радио в номере или ванной комнате»

Сегодня гостиницы уже поняли это и переключили внимание на святая святых – сон своих гостей. Предложения, которые они готовы сделать своим помешанным на полноценном сне клиентам, отныне не ограничиваются номером на верхнем этаже подальше от кабины лифта.

На самые революционные перемены пошла гостиница Benjamin Hotel в Нью-Йорке

Новые условия для сна включают в себя выбор подушки – можно выбрать подушку, которая поет колыбельную, специальную подушку для беременных, людей, которые любят спать на спине, и людей, которые предпочитают спать на боку

В конце концов самое главное в распорядке дня – ложиться спать вовремя. (Если слова «распорядок дня» или «ложиться спать» кажутся вам детскими или постыдными – вы можете их не использовать, но запомните: нет ничего детского или постыдного в том, чтобы много спать и полноценно высыпаться.) Встреча со сном – возможно, единственная встреча, на которую категорически нельзя опаздывать. Вам будет гораздо проще выделить необходимое количество часов на сон, если вы начнете относиться ко сну как к запланированному мероприятию (не с коллегами или партнерами, а с самим собой). Мы часто ставим будильники для куда менее важных вещей, так почему бы не получать напоминания о том, что пора заканчивать работу?

Аккуратно отвернув в сторону верхнюю простыню, я улегся посередине постели, укрылся простыней и счастливо вздохнул – мне стало хорошо и покойно. Казалось, что вся моя усталость, накопившаяся за день, все те непонятные и удивительные события, которые со мной произошли, – все это опустилось на меня и словно укрыло большим тяжелым одеялом, под которым мне будет тепло и сонно. Я распрямил колени, вытянул ноги, растянулся во всю длину кровати. Распускался, как бутон розы, обласканный теплым солнечным светом. Все мои суставы расслабились, стали неспособными к какому бы то ни было действию, меня охватило какое-то глупое состояние, полнейшее безвольное бездействие.

Многие отели, например Four Seasons

13. Лучший допинг в мире спорта

Понятие хорошей физической формы больше не сводится к конкретным цифрам, типа максимального веса штанги, скорости бега или длины дистанции, поэтому занятия спортом больше не ограничиваются исключительно тренировками. Современным тренерам известно, что восстановление – часть успешной тренировки, а отдых – это не только растяжка после кардиотренировки. Главной частью восстановления является сон.

Компания Equinox в сотрудничестве с исследователями Калифорнийского университета проводит совместное изучение взаимосвязи между физической формой и сном

Когда я посетила фитнес-центр SoulCycle, известный интенсивными велосипедными тренировками, я была поражена, узнав, насколько ответственно относятся инструкторы ко сну как составляющей части здорового образа жизни. «Во время сна организм активно занимается восстановлением мышечных волокон и тканей, поэтому сон – очень важное время для спортсменов, – сказала инструктор Ким Перфетто. – Чем больше я тренируюсь, тем больше мне необходимо спать»

Джоуи Гонсалес, генеральный директор Barry's Bootcamp, соглашается с ней: «Правильное питание и интенсивные тренировки не дадут максимального результата без здорового сна»

Отдых, восстановление, результат

Профессиональные спортсмены обязательно включают психологическую подготовку в свои тренировки (например, медитацию и практики осознанности), но большинству обычных людей это кажется «странным» и «ненаучным». Вопреки множеству современных научных данных, которые были доказаны экспериментально, подтверждены расчетами, проверены другими учеными и одобрены строгим миром науки, культурная норма пока еще не меняется. Возможно, мне удастся переубедить людей, которые до сих пор не делают отличий между сном и ленью или безынициативностью, если я расскажу о том, как обстоят дела в жестком мире, который являет собой квинтэссенцию прагматичности, где всех интересует только победа и эффективность, – я имею в виду спорт высоких достижений. Для профессиональных спортсменов спорт никак не связан с духовностью, поиском баланса и даже вопросами здоровья и благосостояния. Их волнует только конечный результат. Их интересуют только рабочие методы, которые позволяют максимально использовать любой шанс на улучшение результатов, приводящий к победе.

Чтобы определить, работает ли метод, достаточно взглянуть на результат, который он дает. Для исследователей сна мир спорта – масштабный эксперимент, предоставляющий огромное количество данных для анализа.

Наиболее передовые спортивные эксперты пришли к выводу, что сон – универсальное средство, способное значительно улучшить результаты и не имеющее побочных действий. Основная его польза заключается в восстановлении. «Спортсменам требуется больше калорий, чем обычным людям. Точно так же им нужно больше сна, – сказал специалист по спортивной медицине Дэвид Гэйер. – Если во время тренировки вы выжимаете максимум из своих возможностей, вам необходимо больше времени, чтобы восстановиться»

Мир спорта и фитнеса медленно признает важность сна. Люди, чьи результаты зависят от быстроты движений, активности и бодрости, крайне неохотно верят в то, что им может принести пользу бессознательное лежание в кровати. Именно по этой причине сон еще недавно считался бесполезной тратой времени, которое следовало бы потратить на тренировки и подготовку.

Среди футбольных тренеров университетских и профессиональных команд – альфа-самцов в самом мужском виде спорта – хроническое недосыпание всегда считалось частью образа жизни и профессии. Джон Груден, самый молодой главный тренер, когда-либо выигрывавший Супербоул НФЛ, в своей книге «Вы любите футбол?: Победа сердца, страсти и бессонных ночей» (Do You Love Football?!: Winning with Heart, Passion, and Not Much Sleep) приписывает свои достижения тому, что он спал не больше четырех часов в сутки. Груден хвастается, что он «один из самых старых тренеров в истории американского футбола», если «учесть все часы бодрствования»

Похоже, оба они не понимают, насколько продешевили: они выигрывали вопреки недосыпанию, а не благодаря ему. К счастью, все больше тренеров, спортсменов и просто любителей спорта осознают, что сон – важная часть выигрышной стратегии. Вы можете быть генетическим монстром и тренироваться по 12 часов в сутки, но, пренебрегая сном, не получите максимальную выгоду от своих тренировок. И это не просто слова, это вывод, который подтверждают ученые.

Соревновательное преимущество

Чери Ма, специалистка Клиники по изучению расстройств сна и Исследовательской лаборатории Стэнфордского университета, изучает связь между спортивными достижениями и сном. В 2002 г. Ма была руководителем исследования по изучению влияния сна на когнитивную деятельность. Испытуемые в одной из групп придерживались графика сна и бодрствования, который был разработан таким образом, чтобы ночное недосыпание было скомпенсировано в течение дня. В эту группу попала команда Стэнфордского университета по плаванию. Участие в этом эксперименте улучшило не только их когнитивные функции. «Несколько пловцов вошли в лабораторию, сияя от счастья, – рассказала мне Ма. – Они установили несколько личных рекордов»

Внимание Ма стало постепенно смещаться

Она начала проводить исследования и вскоре обнаружила, что «несколько недель повышенной продолжительности сна приводят к значительному снижению накопленного дефицита сна у спортсменов, ускорению реакции, снижению уровня усталости, а также улучшению спортивных результатов в своей дисциплине»

Одно из наиболее известных исследований Чери Ма было опубликовано в 2011 г.

Ма провела аналогичное же исследование для футбольной команды Стэнфорда

Ученый Крис Уинтер утверждает, что заинтересовался этим вопросом, потому что это дает возможность изменить отношение ко сну среди обычных людей. «Я подумал, что если профессиональные спортсмены начнут ценить сон, то их примеру последуют их многочисленные фанаты», – сказал он мне

Уинтер быстро стал востребованным консультантом среди многих университетских и профессиональных команд. Правда, теперь он не имеет права опубликовать некоторые выводы своих исследований. «Мои консультации дают команде серьезное преимущество, упустить которое нельзя», – пояснил он.

Спортсмены мирового уровня выбирают сон

Команда по американскому футболу, которая точно знает, как сделать сон своим преимуществом, – это Seattle Seahawks. В 2013 г. они выиграли Супербоул, а в 2014 г. недобрали до победы всего два ярда. Главный тренер команды Пит Кэролл известен своим инновационным подходом на поле и вне его. «Мы работаем с лучшими сомнологами, которые помогают нам улучшить физические и ментальные стратегии, чтобы ускорить процесс восстановления», – написал он мне

Во главе его команды экспертов стоят Сэм Ремсден, отвечающий за здоровье и эффективность игроков, и Майкл Гервис, специалист по психологии высоких достижений Центра спорта и позвоночника DISC. Они помогают членам команды и тренерам осознать важность правильного сна. «Усталость и эффективность неразрывно связаны, – сказали они мне, – а сон – один из наиболее важных факторов, который помогает спортсменам поддерживать высокий уровень отдачи и энтузиазма в долгосрочном периоде»

Это хорошо известно Тому Брэди, квотербеку New England Patriot's, который победил Seattle Seahawks в последнем Супербоуле и завоевал титул «Самый ценный игрок Национальной лиги»

Похожей стратегии придерживается команда Chicago Bears

Как сказал Грант Хилл, бывший участник матчей всех звезд НБА, «люди много говорят о питании и тренировках», однако «сон не менее важен»

Спортсмены всего мира все больше признают влияние сна на спортивные результаты. Члены английского футбольного клуба Southampton используют специальное мобильное приложение клуба, в которое каждое утро вносят данные о сне

Ник Литлхейлс, специалист по сну Manchester United и еще нескольких топовых футбольных клубов, команд по регби и сборной Соединенного Королевства по велосипедному спорту, лично проверяет гостиничные номера, подготовленные для спортсменов, и вносит все необходимые изменения

На уровне команд университетов взаимосвязь между сном и результатом еще важнее, так как юные спортсмены склонны придерживаться подхода «выспимся на том свете». В 2015 г. в 

Другие команды стараются не отставать. В 2015 г. Батч Джоунс, тренер футбольной команды Университета Теннесси, начал использовать трекеры сна и консультации специалистов для подготовки к соревнованиям

Чтобы убедиться в том, что его подопечные спят достаточно, тренер команды Питтсбургского университета Пэт Нардуччи лично приходит в общежитие пожелать им спокойной ночи!

Максимальный результат в любом часовом поясе

Помимо достаточного количества сна перед соревнованиями важно, чтобы время соревнований совпадало с биологическими часами спортсменов. Фанаты думают, что спортсмены выступают на домашнем поле лучше благодаря поддержке болельщиков и близких. Но на самом деле часто причиной проигрыша на чужом стадионе являются сбитые внутренние часы спортсменов. Сколько бы часов они ни проспали перед игрой, перелет может свести на нет любое преимущество.

Эта проблема является одним из предметов исследования Криса Уинтера

Его вывод подтверждает исследование, проведенное Университетом Вандербильта. Исследователи наблюдали за тридцатью командами Главной лиги бейсбола в течение всего сезона. С апреля по сентябрь «дисциплинированность на пластине» – способность бэттера понять, стоит ли отбивать питч, – снизилась. Для тех, кто, как и я, не особо разбирается в бейсболе, поясню: чем больше уставали игроки, тем чаще они пытались отбивать неудачные мячи. «Это вызвано усталостью, которая накапливается в течение игрового сезона из-за частых поездок и редких выходных» – к такому выводу пришел автор исследования Скотт Катчер. Что-то вроде накопленного джетлага. Катчер добавляет: «Команда, которая знает об этой проблеме и предпринимает меры замедлить или повернуть вспять снижение эффективности при помощи различных методов борьбы с усталостью, ‹…› может получить значительное конкурентное преимущество».

Уинтер также работал с San Francisco Giants и их главным тренером Дейвом Грешнером с 2009 г.

Бейсбольный клуб Seattle Mariners использует высокие технологии, чтобы решить проблему далеких авиаперелетов

В 2015 г. исследователи Бирмингемского университета в Великобритании изучали связь между естественными ритмами спортсменов («внутренними часами»), их относительной результативностью и временем суток

Для спортсменов сон важен не только для достижения высоких результатов, но и для того, чтобы выступать достаточно долго. Бейсболисты Большой лиги, которые мало отдыхают, покидают большой спорт в два раза чаще, чем их товарищи по команде, отдыхающие достаточно

Опыт профессионалов: спим ради победы

Недосыпание сказывается на результатах элитных спортсменов крайне быстро: они сразу же скатываются в низ рейтинговой таблицы. Представьте, если бы то же самое происходило с самыми обычными людьми. Или – что намного хуже! – если бы каждый наш шаг сопровождался красочными комментариями и транслировался по радио:

Ну что же, Боб, Арианна на работе, но не похоже, чтобы она торопилась! Она поспала всего пять часов…

Ага! Первое письмо! Рабочий день официально начался!

Боб, ты только посмотри! Арианна отвлекается и смотрит смешное видео про котиков!

Боже, что она делает? Уже вторая чашка кофе за утро!

Боб, что-то невероятное! Если она продержится до обеда, это будет чудом, не говоря уже о том, чтобы дожить до конца рабочего дня. Наши зрители с нетерпением ждут, что же будет дальше!

Дон, она подводит команду! Надо было больше спать вчера ночью!

Да, Арианна сегодня явно не в форме. Возможно, руководство захочет сделать замену.

Жаль, очень жаль!

Нам повезло, что мы не живем в жестоком мире профессионального спорта и можем вносить коррективы в свою жизнь без помощи придирчивых экспертов. Но спортсмены тоже люди, и они встречаются с такими же проблемами, как и мы с вами. Когда в 2014–2015 гг. баскетболист Джейсон Смит играл за New York Knicks, перейдя к ним из New Orleans Pelicans, его жена Кристи родила Эллу-Роуз, их первенца

Это не замедлило отразиться на его эффективности

К середине января Элла-Роуз сжалилась и начала больше спать ночами, и дела ее отца сразу же пошли в гору

Чемпионат по сну

Баскетболист Андре Игудала, играющий за Golden State Warriors, также ставит сон на первое место

Тем не менее он продолжал так жить до 30 лет

Как только Игудала перешел на регулярный восьмичасовой сон, количество забитых очков в минуту выросло на 29 %, количество забитых свободных бросков – на 8,9 %, а трехочковых – почти в два раза; перехват соперником мяча снизился на 37 % за игру, а нарушения – на целых 45 %

Когда я проводила мастер-класс «Процветание» на Oprah.com, я пригласила знаменитого баскетболиста Коуби Брайанта из Los Angeles Lakers в качестве неожиданного приглашенного тренера по сну. «Я с юности привык спать по три-четыре часа в сутки, – сказал Брайант. – Мне было сложно успокоить свой мозг. Но со временем я научился с этим справляться и теперь сплю от шести до восьми часов». Перед сном он принимает горячий душ и выключает телефон. «Знаете, что самое важное дает сон? – спросил он меня. – Он дает мне больше сил, чтобы проводить время с семьей и играть с детьми. Когда я много сплю, у меня даже после тяжелого тренировочного дня остаются силы возиться со своими детьми, которые виснут на мне, как на гимнастическом снаряде»

Совершенно очевидно, что сон – следующий рубеж, который предстоит взять спортсменам. Это очень хорошо, потому что профессиональные спортсмены оказывают заметное влияние на американскую культуру. Они вдохновляют нас, поэтому все, что делают элитные спортсмены – как они заботятся о своем теле, отдыхают и достигают таких впечатляющих результатов, – служит нам примером. Если бы реклама «Быть как Майк» несла послание о жизненно важной необходимости сна, это могло бы серьезно помочь будущим поколениям вырасти с установкой, что здоровье и хорошее самочувствие невозможны без этого крепкого основания. Вот бы звезды НБА рекламировали не кроссовки, а подушки, будильники или маски для сна с автографами!

Возможно, элитные спортсмены скоро станут лицом новой революции. Но пока этого не произошло, сон остается самым-не-секретным и абсолютно натуральным средством, которое позволяет выйти на свой предел результативности. Не сомневайтесь: сон помогает нам не меньше, чем звездам спорта.

14. Поставить технику на службу сну

Вездесущность техники и наша зависимость от нее сильно усложняют и без того непростой процесс отключения от социальной жизни вечером. Однако для сна у мира технологий имеются не только плохие новости. Забравшись в каждый угол нашего дома, техника начала проникать внутрь нас, помогая не только оставаться на связи с окружающими, но и установить более прочную связь с собой. Это новый рубеж, который предстоит завоевать высоким технологиям, – не внешний, а внутренний.

Самая популярная тема на технических конференциях по всему миру – носимые технологии и «интернет вещей». По прогнозам экспертов, к 2019 г. объем мирового рынка носимых девайсов вырастет на 35 % по сравнению 2015 г., а объем выпуска достигнет 148 млн устройств в год

Невозможно избежать использования современных технологий – но и не нужно. Наоборот, стоит подойти к этому максимально разумно, чтобы техника приносила пользу. Сон – как раз та самая сфера, где технологии могут принести много пользы. Перед нами невероятно широкий ассортимент различных предложений: от мобильных приложений, помогающих уснуть, до огромного количества «решений для сна», таких как шумоизолирующие наушники, умные беруши и лампочки, имитирующие восход. Kickstarter, Indiegogo и другие краундфандинговые сайты помогли многим предпринимателям, выпускающим продукты для улучшения сна, воплотить в жизнь свои смелые инновационные идеи. Молодые проворные стартапы начали обгонять старую гвардию, и целые отрасли, например производство матрасов и постельных принадлежностей, пробудились ото сна и стараются не отставать от технологического прогресса.

Девять лет назад, когда я вступила в ряды революционеров сна, трекеров сна еще не существовало, поэтому я – живое доказательство того, что изменить свой режим сна можно и без использования высоких технологий. Но попробовать обязательно стоит. Кстати, за символическую плату стартап Lumoid вышлет вам сразу пять гаджетов на пробу

Развитие технологий дало нам беспрецедентную возможность больше узнать о самих себе, и жажда пользователей получить как можно больше таких данных очень велика. По результатам исследования, проведенного Sleep Number в 2015 г., 43 % опрошенных ведут трекинг своих тренировок, а 41 % – питания. Только 16 % следит за статистикой по сну, однако эта цифра очень скоро увеличится, так как 58 % опрошенных хотели бы улучшить свой сон и приобрести трекер для сна

Джеймс Прауд – основатель и генеральный директор Hello, фирмы-разработчика продуктов для анализа и обработки данных, которая недавно выпустила на рынок умную систему Sense. Это стационарный трекер сна, который стоит возле кровати и следит не только за сном, но и за тем, как свет, температура, качество воздуха и его влажность влияют на качество вашего сна

Еще один продукт, который был встречен на рынке с большим энтузиазмом, – умная наволочка Chrona компании Ultradia

Многие известные компании начали добавлять продукты для сна в свои линейки. Умные часы Samsung Gear S на базе Android оборудованы трекером сна в фитнес-приложении

Продукты от Fitbit, крупнейшего производителя фитнес-браслетов, измеряют время, проведенное в кровати, и умеют различать три состояния: глубокий сон, беспокойство и бодрствование

В 2014 г. Withings, французская компания по производству умных продуктов, выпустила систему сна Aura

Проблема искусственного освещения, появившаяся с распространением техники, решается также при помощи техники. Мы уже знаем, что освещение угнетает выработку мелатонина, который управляет суточными циклами

Идеальное решение – убрать всю технику подальше. Поскольку в реальной жизни это трудновыполнимо, техника помогает нам сама. Приложение f.lux автоматически изменяет уровень излучения в зависимости от времени суток

Технологии всегда помогали родителям, потому что, как известно всем, у кого есть дети, не спит ребенок – никто не спит. Самые изобретательные родители убаюкивают малыша «высокотехнологичными» способами: громкий вентилятор, стиральная машина, посудомойка, фен и – ядерное решение! – посадить ребенка в автокресло и наворачивать круги по району. К счастью, современные технологии предлагают более эффективные решения, от трекеров данных до источников белого шума.

Если вы любите слушать медитации или успокаивающую музыку перед сном, рекомендую загружать треки не на телефон, а на плеер (купите любой в интернете, это недорого). Так вам будет проще справиться с соблазном просмотреть все новости и сообщения, особенно если вы случайно проснетесь ночью. А для тех, кто не собирается слушать мои советы (я – реалистка) и хочет по-прежнему спать с телефоном под подушкой (осторожно! Криптонит!

Хорошо, что появилась техника, которая охраняет наш сон не только от внешних угроз, но и от нас самих. Тем не менее недостаток сна влияет на здоровье намного сильнее, чем любой технологический прогресс успевает его восстанавливать. Изменение жизни будет стабильным, только если сон займет прочное место в списке ваших жизненных приоритетов.

Будущее сна

Недостаточно просто знать, что сон очень полезен, и никак не использовать эти знания. Пора переходить к действиям. Революция сна только началась, и у нас множество дел. Я набросала небольшой список идей, воплощение которых была бы очень рада увидеть в будущем. Некоторые из них серьезные, некоторые – сумасбродные, личные или утопические, кое-что требует изменений законодательства, а есть и такое, что вообще лежит вне сферы человеческого контроля.

Выражение «Выспимся на том свете» считается невежливым и устаревшим.

Носить с собой спальные коврики так же нормально, как иметь при себе коврик для йоги.

Здоровый режим сна является серьезным плюсом в резюме и профиле в LinkedIn.

Новый орган, Комитет сна, утверждает национальную программу действий по улучшению сна и официально делает сон предметом общественной важности.

Политики подают пример здорового отношения ко сну – допустим, делают сон основой своей избирательной платформы и перестают клевать носом на заседаниях парламента.

Кандидаты в президенты, которые хвастаются своей нечеловеческой выносливостью и отрицают потребность в сне, высмеиваются во всех политических передачах и ток-шоу.

Масштабная компания против вождения в сонном виде превосходит самые смелые ожидания.

Школьники и студенты знают про опасность вождения в сонном виде, и никто не считает, что это круто и весело.

Придуман тест, позволяющий определить, давно ли спал водитель (и сколько).

На рынке гаджетов появляется трекер, который следит за уровнем усталости: если он замечает, что мы слишком измотаны, чтобы вести машину, он вызывает нам такси.

Страховые компании делают существенные скидки клиентам, которые имеют здоровые паттерны сна.

Конгресс США ужесточает законодательство, регулирующее режим труда и отдыха дальнобойщиков – теперь они много спят и отдыхают.

Снотворные – прошлый век! Больше никакой телерекламы, в которой искрящиеся счастьем красивые люди ведут идеальную жизнь, в то время как закадровый голос быстро начитывает список пугающих побочных действий.

Проводится школьная реформа, уроки начинаются позже, дети и подростки начинают наконец высыпаться и меньше огрызаются по утрам.

Придуман девайс, который записывает сновидения, и их можно пересматривать, как кино.

И наконец выходит мобильное приложение, которое превращает смартфоны в простые глупофоны на ночь и не разрешает пользоваться никакими навороченными функциями до самого утра ни под каким предлогом!

Послесловие

И вот мы здесь – в начале XXI в., понимая намного больше и про кризис недосыпания, и про важность сна в человеческой жизни. Врачи, сомнологи, специалисты по здоровому образу жизни и гуру продуктивной жизни предлагают различные решения ситуации. Многие из них звучат здраво, а эффективность доказана научно. Все больше людей из мира бизнеса начинают понимать, что отдохнувшие сотрудники – эффективные сотрудники. В мире спорта, образования, медицины и бизнеса сон постепенно возвращается на свое почетное место и получает уважительное отношение, которого заслуживает.

Чтобы действительно восстановить сон в правах, нужно заглянуть за декорации из лавандовых саше, светонепроницаемых жалюзи, умных матрасов, расписания употребления кофеина и правил использования смартфонов. Такое естественное действие, как сон, не должно требовать регулярного употребления снотворного или объявления еженощной войны с ультрафиолетом, едой и занятиями, которые отделяют нас от сна. Здоровый сон начинается с простых, но важных вопросов: как мы хотим жить? что мы ценим? что придает нашей жизни смысл?

Ответы, которые вы найдете, не будут похожи на ответы других людей. Не бывает двух одинаковых ответов. Но всех людей объединяет нечто общее – легкость, с которой поиск этих ответов откладывается и забывается, быстрота, с которой нас отвлекают ежедневные дела и задачи, сила, с которой социум заставляет нас стремиться к целям, которые нам не нужны. Когда вся наша реальность сводится к незавершенным проектам, а жизнь превращается в бесконечный список дел, очень сложно каждый вечер откладывать все это в сторону, отпускать свои мысли и погружаться во внутреннюю тишину.

Древняя японская традиция чайной церемонии предполагает, что самурай должен снять меч с пояса и оставить его перед входом в чайную комнату

В наши дни, чтобы вечером «оставить внешний мир позади», отложить свой «меч» (роль которого, похоже, теперь играют смартфон, планшет и ноутбук) и уснуть, нам нужно научиться понимать, что мы не просто сумма всех наших дел и проблем или побед и поражений. Работа и должность не определяет нас, а личность не ограничивается списком достижений в резюме. Сон позволяет взглянуть на мир шире, а это дает возможность вникнуть в собственную суть. Соединившись с глубинными частями собственной души, нам проще избавиться от страхов и тревог, одолевающих нас днем.

Для многих из нас получить такой опыт восприятия жизни – большая удача. По крайней мере, так было для меня. Ведь мир, в котором мы живем, требует от нас, чтобы мы были всегда заняты. Но кто мы, когда мы ничего не делаем? Если мы прекратим вести переговоры, отвечать на сообщения и составлять расписание встреч – мы прекратим существовать для этого мира? (Живи Декарт сейчас, он бы сказал: «Я твитнул – значит, я существую».)

Разумеется, можно просто больше спать и не задаваться никакими экзистенциальными вопросами. Но треть своей жизни мы проводим во сне, и хотелось бы проводить это время с пользой. Чтобы получить все бонусы, которые щедро предлагает сон, – здоровье, ясность мышления, трезвость ума, включенность в жизнь, – нужно переосмыслить свои приоритеты и в соответствии с ними изменить свое расписание дня – и ночи.

Недавно люди заново открыли для себя сон и его влияние на дневную жизнь. На смену Темным векам пришла эпоха Возрождения сна. Возрождение выражается не только в невероятных возможностях, которые открывает перед нами наука, но и в понимании того, что сон – не просто важная часть жизни, но и инструмент, который позволяет нам работать продуктивнее, выступать лучше, придумывать больше идей, быстрее достигать своих целей или зарабатывать больше очков для команды. Нет сомнений, что сон поможет вам во всем перечисленном выше, и, если это ваша причина, чтобы начать высыпаться, – начинайте с нее. Не бывает «неправильной» причины, чтобы пересмотреть свои отношения со сном, – мы не на уроке математики, и учительница не будет требовать показать расчеты, чтобы узнать, как мы получили верный ответ. Но, начав высыпаться, по какой бы причине вы это ни сделали, вы, вероятно, осознаете, что работа и продуктивность – не самое главное в жизни. Поэтому – да, начинайте ради улучшения продуктивности и продолжайте ради улучшения жизни. Потому что сон – самый доступный способ сместить свое внимание с земных забот на более высокие цели. Путь к себе – это не дорога в офис на углу, он может быть запутанным и длинным.

И где-то по пути, долго и мучительно пробираясь сквозь все эти сложности, мы, кажется, растеряли всю тайну. Я говорю так, основываясь на своем личном опыте. Меня часто спрашивают: «Арианна, это прекрасно, что ты теперь так много спишь, но разве ты сделала бы такую же карьеру, если бы столько же спала в молодости?» Мой ответ – больше чем просто категоричное «Да». Я уверена, что, если бы я осознала важность сна раньше, я бы не просто достигла того же, но и достигла этого с удовольствием, радостью и менее травматичными последствиями для здоровья и личной жизни.

Техника обещает нам больше контроля, выбора и удобства во всех аспектах жизни – как мы делаем покупки, с кем встречаемся, как общаемся, позволяет одновременно контролировать и пульс, и рабочий график. Но еще она продает нам иллюзию, что расписать свою жизнь поминутно – достойная жизненная цель. Сон предлагает нам ровно обратное. Он учит нас доверять жизни и отпускать контроль, и – какая ирония! – именно это эффективно сказывается на продуктивности и результативности, которые ценятся в хронически недосыпающей современной культуре.

Пока наши дни все больше заполняются бесконечными делами, спешкой и тревогами, сон, терпеливо ожидающий нас по ночам, предлагает нам сдаться. Возможно, именно из-за этого многие из нас с таким трудом отдаются сну – мы не привыкли оставлять свой меч за дверью. Нам много раз говорили, что нужно трудиться и стараться, еще больше, еще усерднее, никогда не сдаваться, бороться до конца. И теперь мы по привычке боремся и со сном тоже. Или переживаем из-за того, что он не поддается контролю, не приходит в назначенное время, не появляется по щелчку пальцев – это так странно для нас, ведь мы привыкли, что всегда имеется кнопка, как будто сон – это такси, которое можно заказать в любую точку города в любое время («Спасибо за заказ! Ваши сны прибудут через семь минут!»).

Ученые продолжают изучать загадки сна, которые и не думают заканчиваться. Честно говоря, я рада этому. То, что предлагает нам сон, крайне редко встречается в дневной жизни: вневременность, обновление, освобождение от дневных забот и тревог, возможность соединиться со всем, что было вытеснено в подсознание нашим строгим контролирующим мозгом.

Вернув в свою жизнь сон, мы вновь обретем все то, чего были так долго лишены. Сон – это портал в божественное и доступ к великой тайне жизни.

Приложения

Приложение А

Тест для определения качества сна

Этот тест составила Колин Эспи, профессор сомнологии Оксфордского университета и соосновательница компании Sleepio (которая разработала одноименное мобильное приложение для повышения осведомленности о сне). Используйте этот опросник как полезный инструмент, одобренный учеными, чтобы начать разговор со своими друзьями и близкими, а также с самими собой, или в качестве полезного примера, на который вы сможете ориентироваться, когда начнете обновлять или улучшать свои отношения со сном.

Для начала отметьте вариант, который наиболее точно соответствует вашему ответу на вопрос. После того как закончите, сложите все набранные баллы, прочтите свой результат и начинайте применять советы.

0–15 минут – 4 балла

16–30 минут – 3 балла

31–45 минут – 2 балла

46–60 минут – 1 балл

>60 минут – 0 баллов

0–15 минут – 4 балла

16–30 минут – 3 балла

31–45 минут – 2 балла

46–60 минут – 1 балл

>60 минут – 0 баллов

Такого не бывает / До 15 минут – 4 балла

16–30 минут – 3 балла

31–45 минут – 2 балла

46–60 минут – 1 балл

>60 минут – 0 баллов

0–1 – 4 балла

2 – 3 балла

3 – 2 балла

4 – 1 балл

5–7 – 0 баллов

Очень высокое – 4 балла

Высокое – 3 балла

Обычное – 2 балла

Низкое – 1 балл

Очень низкое – 0 баллов

Никак не влиял – 4 балла

Почти не влиял – 3 балла

Обычно влиял – 2 балла

Значительно влиял – 1 балл

Критически влиял – 0 баллов

Никак не влиял – 4 балла

Почти не влиял – 3 балла

Обычно влиял – 2 балла

Значительно влиял – 1 балл

Критично влиял – 0 баллов

Никаких – 4 балла

Иногда – 3 балла

Достаточно часто – 2 балла

Часто – 1 балл

Постоянно – 0 баллов

Не испытываю никаких / Меньше месяца – 4 балла

1–2 месяца – 3 балла

3–6 месяцев – 2 балла

7–12 месяцев – 1 балл

>1 года – 0 баллов

Больше информации можно получить, скачав приложение Sleepio или на сайте: 

Приложение Б

Аудиомедитации для засыпания и глубокого сна

В этом приложении вы найдете список аудиомедитаций, которые я рекомендую, а также успокаивающую музыку и другие полезные аудиогиды. Они помогут вам успокоиться после напряженного дня и подготовить свой разум и тело ко сну.

Эта медитация была специально разработана для «Революции сна». Вы можете послушать ее здесь: http://bit.ly/meditationforsleep. Ее читает моя сестра, Агапи Стассинопулус, и да, у нас абсолютно одинаковые голоса!

Примите удобное положение. Глубоко вдохните и очень медленно, расслабленно выдохните. Теперь снова вдохните и вместе с выдохом выдохните из себя все тревожные мысли. Отпустите челюсть и сделайте еще один вдох, почувствуйте, как вместе с выдохом вас покидает напряжение, раздражение, грусть. Отпустите их.

Расслабьте тело и дышите свободно, наблюдая за движениями грудной клетки. Если вам в голову приходят мысли – просто возвращайтесь к наблюдению за дыханием. Не отдавайтесь приходящим мыслям, не позволяйте им увлечь вас. Просто снова начинайте следить за вдохами и выдохами, позволяйте им происходить, не старайтесь контролировать их ритм. Представьте, как будто дыхание происходит без вашего контроля. С каждым вдохом вы расслабляетесь все глубже, напряжение уходит и исчезает.

Наблюдайте за ощущениями в спине, руках, плечах, ногах. Наблюдайте за тем, как они расслабляются, наливаются тяжестью, опускаются на кровать. Даже если вам кажется, что вы полностью расслаблены, – расслабьтесь еще чуточку глубже.

Продолжайте наблюдать за своим дыханием, замечайте, как вы расслабляетесь с каждым вдохом и выдохом. В этом состоянии глубокого расслабления вы можете осознать, что комната, в которой вы лежите, наполнена светом. Он напоминает белую мерцающую дымку. Этот свет окутывает и заполняет вас. Почувствуйте, как эта дымка дает вам чувство защищенности и теплоты, наблюдайте за тем, как изменяется ее цвет.

Сейчас вы видите, как белая дымка становится глубокого красного цвета, который дает вам уравновешенность.

Теперь красный цвет медленно сменяется ярко-оранжевым, который наполняет вас внутренней силой.

Сделайте глубокий вдох. Дымка становится желтой. Позвольте желтой дымке окружить вас и почувствуйте, как вы расслабляетесь, отпускаете свое тело и соединяетесь с самыми глубинными частями своего «я».

Теперь дымка становится приятного зеленого цвета, который ассоциируется с силой природы и исцелением. Если какая-то часть вашего тела или сознания нуждается в исцелении, позвольте этой части поглотить дымку и освободиться, насытиться или исцелиться.

Вы замечаете, что ваше тело расслабляется еще глубже, а на вашем лице едва заметная улыбка, вы знаете, что все будет хорошо.

Тем временем дымка снова меняет цвет и становится голубой. Вы нащупали духовную связь со своим глубинным «я», той частью вашей личности, которая испытывает любовь, умиротворение и радость несмотря ни на что. Позвольте голубому цвету заполнить собой всю комнату и ваше тело, пускай он укрепит чувство, что все хорошо и что все случается в нужное время в правильном месте.

Продолжайте наблюдать за своим дыханием и позвольте дымке снова измениться и стать насыщенно-фиолетового цвета, который наполняет комнату и поглощает все негативные мысли и чувства. С готовностью отпустите все ваши тревоги и позвольте фиолетовой дымке трансформировать их в безусловную любовь.

Теперь дымка вновь становится белого цвета, вы расслаблены, ваше дыхание спокойно. Вы вдыхаете и выдыхаете воздух своим сердцем. Вдыхаете любовь и выдыхаете любовь. Продолжайте вдыхать и выдыхать любовь через свое сердце и ощутите, как энергия покоя и умиротворения струится из сердечного центра к центру вашей головы. Продолжая вдыхать и выдыхать любовь, ощутите, как другой поток этой энергии опускается из сердца к животу, в область ниже пупка.

Теперь ваше сердце, ваш ум и все ваше тело находятся в созвучии. Продолжайте наблюдать за вдохами и выдохами, за тем, как поднимается и опускается ваша грудная клетка, и мысленно произносите слово «любовь», «покой» или «радость» – в зависимости от того, какое слово лучше откликается.

Представьте себе, что ваше тело – хорошо настроенный инструмент, а звук, который вы издаете, – чистая гармония. Продолжая вдыхать сердцем и выдыхать сердцем, наблюдайте, как умиротворение и безмятежность выходят из вашего сердца и растворяются в бесконечности.

Сейчас существует только любовь, только гармония и покой. Следуйте за любовью, гармонией и покоем в центр вашего сердца и отправляйтесь в глубокое спокойное место, в котором вы восстанавливаете свои силы и обновляете себя.

Ниже вы найдете 12 медитаций, отобранных для вас Кэролин Грегори, главным редактором раздела здоровья и науки 

Позвольте себе погрузиться в состояние расслабления при помощи 14-минутной медитации, направленной на сканирование тела и помогающей уснуть.

Эта медитация предлагает сконцентрировать внимание на дыхании и затем смещает ваш фокус на переполненный мыслями ум, помогая освободиться от мучительного напряжения дня.

Доступна для скачивания на сайте: 

Марта Рингер – консультант по продуктивности. Эта успокаивающая девятиминутная медитация возвращает нам чувство комфорта и безопасности, которое мы испытывали в детстве, когда наши родители баюкали нас.

Стоимость $0,99, доступна на Amazon.com, Google Play и iTunes.

Эта медитация представляет собой классические произведения таких великих композиторов, как Шуберт, Шопен и Бетховен, отобранных доктором Эндрю Вайлом, специалистом по холистической медицине, и Джошуа Лидсом, звуковым исследователем. Мелодии имеют специальную «психоакустическую» аранжировку, а сочетание звуков природы и синтезатора помогает успокоить ум и подготовить тело ко сну.

Стоимость от $7,99, доступна для скачивания на Amazon.com, Google Play, iTunes и Sounds True.

Два умиротворяющих 30-минутных трека, созданные акустическим экспертом и композитором Джеффри Томпсоном, помогут вам подготовить разум ко сну. Звуки ветра, текущей воды и колоколов наложены на звуки, разработанные специально для активации дельта-волн мозга, которые он излучает во время глубокого сна.

Стоимость от $7,99, доступна для скачивания на Amazon.com, Google Play, iTunes и Sounds True.

Основанная на библейском высказывании, что каждый день мы рождаемся заново и умираем, медитация духовного учителя Джона-Роджера «Умирая каждый день» проведет вас по дороге от обретения покоя в конце дня до отпускания своих привязанностей. Отпустив тревоги и затруднения, вы погрузитесь в глубокое чувство безмятежности и любви, а также в глубокий сон.

Доступна для бесплатного скачивания в онлайн-магазине Movement of Spiritual Inner Awareness («Движение к духовной внутренней осознанности»). Перейдите по ссылке: http://bit.ly/dyingeachdaymeditation и введите промокод 4HUFF1.

В этой медитации Джон-Роджер поможет вам отпустить напряжение, боль или застоявшуюся энергию при помощи техники прогрессирующей релаксации. Когда ваше тело достигнет полного расслабления, вы почувствуете, как превращаетесь в поток исцеляющего белого света, который поможет вам войти в глубокий сон.

Доступна для бесплатного скачивания в онлайн-магазине Movement of Spiritual Inner Awareness. Перейдите по ссылке: http://bit.ly/bodybalancemeditation и введите промокод 4MS1A8.

В этом альбоме композитор Рольф Кент использует расслабляющие звуки, направленные на успокоение ума. Каждый трек длится от 20 до 30 минут.

Стоимость от $5,49, доступна для скачивания на Amazon.com and iTunes.

Подборка состоит из четырех десятиминутных медитативных композиций Эолия. Это комбинация умиротворяющей синтезаторной музыки и хорового пения, которая поможет вам войти в глубокий сон.

Стоимость от $3,97, доступна для скачивания на Amazon.com, Google Play и iTunes.

Headspace – популярное мобильное приложение для медитации, созданное бывшим буддистским монахом и учителем осознанности Энди Паддикомб. Оно содержит 30 коротких медитаций, которые облегчают засыпание, а также две индивидуальные десятиминутные медитации для сна. Следуя за инструкциями спокойного голоса Энди, вы сможете успокоить беспокойный ум и подготовиться ко сну.

Доступна для бесплатного скачивания в Apple App Store и Google Play; $7,99/месяц при подписке на год.

Приложение iSleep Easy, созданное основателями популярного подкаста и веб-сайта Meditation Oasis, содержит коллекцию аудиомедитаций и музыки для сна, а также «ночную помощь». Приложение также позволяет вам создать свою собственную композицию из аудиомедитаций и расслабляющей фоновой музыки. Попробуйте начать с короткой медитации «Отложи день в сторону», которая поможет вам сложить все тревожные мысли в воображаемый ящик, где они будут дожидаться вас утром!

Доступна для скачивания в Apple App Store ($4,99) и Google Play ($2,99).

Разработанная для «растворения чувств» и подготовки ума ко сну медитация «Растворение» от мобильного приложения Buddhify проведет вас через процесс последовательного «растворения» каждого из пяти чувств, чтобы помочь уснуть. Вторая медитация, «Здравствуй», предлагает вам технику осознанности: нужно дать название и поздороваться со всем эмоциями и мыслями, которые не дают вам уснуть.

Доступна для скачивания в Apple App Store ($4,99) и Google Play ($2,99).

Веб-сайт Calm.com предлагает большой набор различных медитаций, аудиомедитаций и музыки для медитаций со звуками природы. Программа «Семь дней сна» – это серия медитаций, которые нужно слушать ежедневно на протяжении недели. 11-минутные медитации содержат различные техники, направленные на улучшение сна, среди них «Расслабление тела», «Отпускание тревоги» и «Мыслить как спящий». Они помогут вам справиться с различными препятствиями на пути к здоровому сну.

Доступна для скачивания в Apple App Store и Google Play; $3,33/месяц при подписке на год.

Приложение В

Революция сна в отелях: 

Из части II, «Путь вперед», вы уже знаете, что гостиницы по всему миру стараются помогать постояльцам хорошо высыпаться. Ниже вы найдете список отелей, которые используют для улучшения сна своих гостей дизайнерские решения, а также изобретения строителей и ученых.

CORINTHIA HOTEL LONDON

(Лондон, Великобритания)

Персонал гостиницы Corinthia Hotel London стремится сделать сон главным событием вашей жизни. Выбрав комплекс услуг «Роскошный сон» (Sumptuous Sleep Retreat), вы получите консультацию сомнолога, диетолога и повара, которая даст вам развернутую картину всего, что происходит с вашим организмом. В номере вас ждет целый ассортимент разнообразных типов подушек и источник белого шума. Услуга также включает двухчасовой ритуал подготовки ко сну, в который входит массаж ног и головы горячими камнями, помогающий снять стресс поездки и последствия чрезмерного увлечения гаджетами. Спа-центр гостиницы предлагает опробовать такие методы улучшения сна, как акупунктура, остеопатия и специальное лечение аюрведой с применением аромамасел.

CROWNE PLAZA HOTELS & RESORTS

Группа Intercontinental Hotel Group разработала специальную программу улучшения сна для линейки своих отелей Crowne Plaza Hotels. Программа предназначена для гостей, которые предпочитают спокойное времяпрепровождение. Номера для них располагаются на так называемых этажах тишины. Здесь используется меньше техники, издающей громкие звуки. При заселении каждый гость получает набор для сна, в который, в частности, входит лавандовый спрей, а в отдельных номерах спинки кроватей обиты специальной звукоизоляцией, существенно снижающей уровень внешнего шума.

FOUR SEASONS HOTELS AND RESORTS

Компания Four Seasons Hotels and Resorts разработала специальный поглощающий тепло матрас Simmons, который имеет функцию стабилизации. Это означает, что, если ваш партнер встанет ночью или начнет ворочаться, вас это не потревожит. Причем, если вам понравится кровать, на которой вы спали, вы можете даже купить ее. Каждый номер Four Seasons имеет хорошую звукоизоляцию дверей и стен, а все системы кондиционирования расположены в потолке, что позволяет значительно снизить уровень шума. Номера оборудованы таким образом, что у одной и той же стены находят два изголовья кровати – наверняка вы сталкивались с такой ситуацией, когда телевизор за стеной работает практически над вашей головой. Вы также можете воспользоваться услугой вечерней подготовки номера ко сну: сотрудник отеля приглушит освещение, настроит температуру на оптимальное для сна значение и включит успокаивающую музыку. Кстати, забудьте о шоколадках на подушке – Four Seasons отказалась от своего фирменного угощения (из-за кофеина и сахара) и заменила его на травяной чай и другие подарки, которые не спугнут сон гостей отеля.

HILTON HOTELS AND RESORTS

Кровать с балдахином Hilton – результат сотрудничества отеля с Serta, производителем ткани, которая регулирует теплопередачу. Поскольку в прохладной комнате спится лучше, матрас наполнен запоминающей пеной и гелем MicroSupport Serta – специальным наполнителем, который снижает давление, за счет чего снижается нагревание тела за ночь. Кровать также можно купить.

MARRIOTT INTERNATIONAL

В 2013 г. сеть отелей Marriott открыла лабораторию площадью 900 м² в г. Бетесда, где проводит тестирование различных моделей кровати и планировок номеров. Гости, останавливающиеся в любом из отелей JW Marriott, могут заказать программу «Освежающий ночной отдых» (Nightly Refresh Program). В услугу «Рекомендации для расслабления» входит аромамасло «Масло возрождения» (Revive Oil), которое отель предоставляет в сотрудничестве с компанией Aromatherapy Associates.

MGM GRAND LAS VEGAS HOTEL & CASINO

(Лас-Вегас, штат Невада)

Компания Delos, которая занимается внедрением здоровых решений в недвижимость, в сотрудничестве с Кливлендской клиникой и доктором Дипаком Чопрой спроектировала необычные гостиничные номера Stay Well для сети гостиниц и казино MGM Grand Las Vegas Hotel & Casino. Эти номера оборудованы специальной системой очищения воздуха и душем с витамином С, в комплекс услуг также входит ароматерапия и здоровое меню. Освещение номеров разработано в соответствии с суточными ритмами. Поль Сиалла, основатель Delos, говорит: «Свет – это один из главных внешних сигналов, на который ориентируется наш организм, чтобы привести циркадианные ритмы в соответствие с солнечным днем»

STARWOOD HOTELS & RESORTS

В 2011 г. в Стамфорде, Starwood, материнская компания Westin Hotels & Resorts, открыла лабораторию площадью 1020 м², где проводится тестирование технологий освещения, помогающих гостям уснуть. Исследователи компании изучают также влияние симуляции природы на качество сна. В номерах установлены террариумы, рисунок обоев имитирует лиственный лес, а на занавесках изображены крылья стрекозы.

Некоторые аксессуары для сна от Westin уже поступили в свободную продажу: например, знаменитая кровать «Райское ложе» (Heavenly Bed) – отель продал уже более 100 000 кроватей этой модели. Кровать полностью белого цвета, в комплект входят постельное белье из египетского хлопка плотностью 300 

Революция сна не могла не затронуть самый важный сон – сон наших детей. В Hilton Waikoloa Village на острове Гавайи для детей предлагается отдельный сервис, помогающий им уснуть, – книжки о гавайской культуре и карточки с картинками и историями про Пеле, гавайскую богиню. Great Wolf Lodge, сеть семейных курортов в США и Канаде, предлагает провести пижамные посиделки с рассказыванием сказок на ночь перед камином. А в Ritz-Carlton на острове Амелия во Флориде всем детям перед сном приносят молоко и печенье «самые настоящие пираты» (то есть персонал в костюмах. Надеюсь, они хорошо учились на курсах сна и помнят, что печенье на ночь не должно быть слишком сладким).

Некоторые отели решили, что помогут своим гостям спать лучше, не добавляя технологические новинки, а наоборот – убирая все лишнее. В вопросах сна мы чаще всего вредим себе сами, когда не можем отложить в сторону смартфон и отключиться от мира. Отели решили прийти нам на помощь.

FOUR SEASONS RESORTCO COSTA RICA AT PENINSULA PAPAGAYO (полуостров Папагайо, Коста-Рика)

Отель предлагает программу «Отключиться, чтобы переподключиться», для участия в которой нужно остаться без смартфона на один день. Чтобы унять тревогу сепарации, помните: его вернут вам целехоньким, да еще и в новом чехле.

MOUNT SNOW RESORT

(Уэст-Дувр, штат Вермонт)

Чтобы помочь родителям и детям объединить усилия на пути к здоровому сну, этот отель предлагает пакет семейного кемпинга. Во время этого семейного мероприятия нельзя пользоваться мобильными устройствами, номера не имеют Wi-Fi, хотя в главном кемпе есть возможность получить к нему доступ. Персонал кемпинга помогает гостям забыть про свои телефоны и развлекаться играми, водными видами спорта, блюдами от шеф-повара и прекрасными пейзажами. Это отличное место, чтобы немного притормозить и наконец пообщаться со своими близкими.

PETIT ST. VINCENT ISLAND AND RESORT

(остров Пти-Сент-Винсент)

В этом отеле, расположенном на маленьком острове в составе архипелага Гренадины, вам не удастся найти ни одного телефона, телевизора или точки Wi-Fi. Гости используют флажки, чтобы подавать сигнал персоналу о своих пожеланиях, например уборке в номере (интересно, как подать знак, что у тебя закончились флажки?).

RIVERPLACE HOTEL

(Портленд, штат Орегон)

В отеле RiverPlace в Портленде вы можете сдать все свои смартфоны, планшеты и ноутбуки на хранение и получить взамен немного трюфелей и частного «банщика» – это специальный человек, который подготовит для вас ванну с маслами, солями и вином (пожалуй, самая необходимая часть ритуала расслабления и отключения от внешнего мира). Неплохая сделка!

VILLA STEPHANIE

(Баден-Баден, Германия)

Здесь вы можете выбрать номер, в котором можно, щелкнув переключателем, обрубить связь с внешним миром. Возможно, однажды это станет опцией, доступной в каждом номере – и любом доме.

Вот еще один список отелей, в которых глубокий сон гостей считается важнейшим приоритетом. Он подготовлен Сьюзи Стратнер, ответственным редактором раздела 

AKA (Нью-Йорк, штат Нью-Йорк)

Если вам захочется задержаться в Нью-Йорке подольше, чтобы отдохнуть или поработать, обратите внимание на AKA. Эта сеть имеет четыре гостиницы на Манхэттене, которые сотрудничают с Центром изучения расстройств сна при Школе медицины Нью-Йоркского университета и Нью-Йоркским институтом сна. Их специалисты могут провести тестирование сна прямо в номере. Дополнительные предложения от Нью-Йоркского института сна также включают световые витрины в номерах, светонепроницаемые шторы и проведение семинаров по таким темам, как правильный отход ко сну и апноэ.

THE BODYHOLIDAY

(Кастри, Сент-Люсия)

В отеле, расположенном на удаленном острове в Карибском море, проводится двухдневная программа восстановления сна. Она включает массаж, телесную терапию, ароматерапию и консультации по питанию и гарантирует, что по возвращении домой вы научитесь спать лучше.

FAIRMONT VANCOUVER AIRPORT

(Ванкувер, Канада)

Отель в аэропорту редко ассоциируется с приятным глубоким сном. Но только не в Международном аэропорту Ванкувера! Все номера отеля имеют качественную изоляцию и тройные окна – шум огромного аэропорта не помешает вам как следует выспаться. Для страдающих от джетлага путешественников здесь оборудована специальная Зона тишины: персонал отеля не будет беспокоить вас вопросами и стуками в дверь с 20:00 до 8:00.

GRAND RESORT BADRAGAZ

(Бад-Рагац, Швейцария)

Во время вашего пребывания в швейцарском отеле Grand Resort Bad Ragaz вы сможете пройти тщательную полную диагностику сна, которая включает в себя ЭЭГ, наблюдение за дыханием и измерение уровня кислорода в крови. Квалифицированные врачи сделают подробную расшифровку всех полученных данных и дадут вам полезные практические рекомендации, что стоит изменить, чтобы полноценно высыпаться, и как это сделать.

THE HERMITAGE HOTEL

(Нашвилл, штат Теннесси)

Меню подушек здесь не просто вычурное изобретение менеджмента, это настоящая любовь! Если вам недостаточно четырех видов подушек, ожидающих вас в номере (на гусином пуху, из гречневой лузги, вспененного латекса и запоминающей пены), обратитесь за добавкой: подушки для шеи, подушки для тела, водяные подушки, подушки для чтения, подушки для ног, бриллиантовые подушки (ладно, ладно, последний вид подушек я выдумала!). Если вы не захотите расставаться с одной из подушек, которая так полюбилась вам во время вашего пребывания в этом подушечном заповеднике, вы можете купить ее и увезти домой.

KAMALAYA KOH SAMUI

(Самуй, Таиланд)

Программа улучшения сна отеля Kamalaya отлично соответствует потребностям гостей, которые намерены серьезно поработать над своими отношениями со сном. Поскольку изменения не происходят магическим образом за одну ночь, отель рекомендует отвести под программу не меньше пяти ночей. Основанная на традиционной китайской медицине программа включает ряд различных техник: акупунктура, йога, травяные ванночки для ног, аюрведический массаж и многие другие. Эта программа поможет вам приобрести здоровые привычки, которые помогут вам спать лучше, когда вы вернетесь домой.

LIBRARY HOTEL COLLECTION

(Нью-Йорк, штат Нью-Йорк;

Будапешт, Венгрия; Прага, Чехия)

Эта сеть отелей – четыре здания на Манхэтенне и две гостиницы в Европе – предлагает вам совершить путешествие в мир грез под внимательным сопровождением. Не забудьте взять в это путешествие несколько вещей, которые помогут вам уснуть: флисовые одеяла, пуховые матрасы, гипоаллергенные подушки из микрогеля и наушники, убаюкивающие вас перед сном.

LORIEN HOTEL & SPA

(Александрия, штат Виргиния)

Гости отеля обнаружат на телефоне в своем номере кнопку «Вызвать сон» – выбрать подходящий сон можно прямо из меню. К вашим услугам ароматизаторы воздуха, помогающие снять напряжение, книжки на ночь, чтобы успокоиться перед сном, и маски для сна, чтобы отгородиться от внешнего мира. Выбирая подушку на свой вкус из огромного ассортимента, не пропустите магнитную подушку, которая предотвращает появление отеков. Меню для самых маленьких включает детские книжки и специальные ночники.

MIRAVAL RESORT & SPA (Тусон, штат Аризона)

В номерах отеля используются светодиодные лампочки Definity Digital Good Night со сниженным излучением ультрафиолета, чтобы поддержать естественный цикл сна вашего организма. Отель нанял специалиста по сну и под его строгим руководством оборудовал все номера лампочками, которые используют технологию фильтрации света, специально разработанную для космонавтов.

PARK HYATT BEAVER CREEK RESORT AND SPA

(Бивер-Крик, штат Колорадо)

В сотрудничестве с сомнологом Нэнси Ротстайн горный курорт Бивер-Крик ввел Инициативу ночной тишины, призванную улучшить не только сон гостей, но и персонала гостиничного комплекса. Здесь вы найдете специальный ТВ-канал, посвященный только сну (с музыкой, написанной сомнологом Джефри Томпсоном), наборы для сна, в которые входят маски для сна и беруши, расслабляющие массажи и «эликсир сна» на основе ромашки и яблочного сидра, чтобы погрузиться в здоровый сон.

PARK HYATT TOKYO (Токио, Япония)

Гостям этого отеля предлагается подготовиться ко сну при помощи специального комплекса упражнений «Растяжка на ночь». Это 30-минутная тренировка, которую проводит квалифицированный тренер. Эфирные масла и травяные настои помогают гостям настроиться на расслабление, кроме того, тренировка проводится в весьма живописном месте: в студии с панорамными окнами, расположенной на 47-м этаже, откуда открывается вид на весь город. Вы также научитесь делать дыхательные упражнения для расслабления мышц и подготовки ко сну.

SIX SENSES HOTELS RESORTS SPAS

Сеть отелей Six Senses имеет филиалы по всему миру и предлагает своим гостям программу «Йога для сна». Йога-нидра – состояние, напоминающее сон, в которое йоги входят во время медитации. Номера имеют температуру оптимальную для глубокого сна, здесь вы найдете ароматизированные вещи (например, подушки) и успокаивающую музыку. Гости получают журнал для записи сновидений, чтобы очистить свой разум, настроиться на предстоящий день или записать мысли о своей поездке.

SWISSOTEL BERLIN (Берлин, Германия)

В люксовом отеле Swissotel Berlin, расположенном на самой оживленной улице города, знают, как правильно начинать утро. Забронируйте пакет DeepSleep – и утром вы получите заряд бодрости в виде чая мате и специальной сессии с использованием света ярких ламп, которого вам хватит на весь день. Ароматерапия, успокаивающие напитки и специальные подушки, издающие звуки, которые успокаивают мозг, помогут вам уснуть вечером.

WESTHOUSE (Нью-Йорк, штат Нью-Йорк)

Отель WestHouse в сотрудничестве с Sleep Studio, занимающейся розничной продажей инновационных продуктов для сна, поможет вам получить опыт незабываемого сна с помощью специальных масок, аромамасел и матрасов от Sleep Studio.

Приложение Г

В поисках матраса

Качественный матрас – качественный ночной сон. Отрасль производства матрасов стала колыбелью многих инноваций, связанных со сном, потому что здесь используется большое количество совместных усилий ученых, разработчиков и дизайнеров.

Это отражает значительную перемену – отход от понимания сна как неизбежного зла и переход к пониманию его безграничной пользы. Лучший способ начать – это озаботиться поисками подходящей кровати. Как сказал Майкл Сильверштайн, старший партнер Boston Consulting Group, «рынок кроватей необычайно велик, и не менее велик процент разочарования (на нем)»

CASPER

Компания Casper занимается розничной продажей матросов непосредственно потребителям и предлагает только одну модель матраса. История ее образования необычна. Как сказал генеральный директор Филип Крим, он познакомился с одним из своих нынешних партнеров в одном из коворкингов в Нью-Йорке: «Мы обратили внимание, что все пьют зеленый сок и работают за столом стоя ради здоровья и продуктивности, но при этом все равно жертвуют сном. Более того: большинство хвасталось тем, как мало спит»

COCO-MAT

Компания Coco-Mat была основана в Греции, но в настоящее время имеет магазины в США, Европе, Азии и на Среднем Востоке. Посетители магазинов могут опробовать сделанные вручную, полностью натуральные матрасы, при этом им предлагают бесплатное угощение, халат и тапочки, чтобы провести «тест-драйв» матраса. Просто найдите на карте Coco-Mat ближайшую к вам «Палату сна» и приходите. Как сказал мне Майк Эфморфидис, генеральный директор Coco-Mat, «когда вы покупаете машину, вы обязательно берете тест-драйв. Не понимаю, почему при покупке матраса не делают точно так же»

SLEEP NUMBER

Умный матрас от Sleep Number имеет датчики, которые собирают данные о вашем сне и оценивают SleepIQ, то есть его качество, по шкале от 1 до 100. В этот показатель входит, сколько времени вы провели в кровати, среднее значение пульса и частоты дыхания. Если вы спите не одни, датчики оценят, как присутствие вашего партнера влияет на сон, и наоборот. Наверняка обсуждение этих данных сделает ваш совместный завтрак еще веселее. Это идеальное предложение для тех, кто не любит носить трекеры на себе, ведь все датчики уже вмонтированы в матрас. Когда я встретилась с Шелли Айбах, генеральным директором Sleep Number, она приветствовала меня не только рукопожатием, но и сразу же сообщила, каков ее SleepIQ. Прозрачность сна – также способ установить близкие отношения!

TEMPUR-PEDIC

Производитель матрасов Tempur-Pedic появился благодаря исследованию космоса. В 1970-х гг. NASA разработало термочувствительный материал, предназначенный для амортизации астронавтов во время взлета, после чего группа шведских ученых провела исследование, чтобы узнать, можно ли использовать этот материал для производства матрасов. Сегодня матрасы Tempur-Pedic отличаются своими инновационными опциями для комфорта, поддержки и сохранения прохладной температуры во время ночного сна. Многие помнят ТА-рекламу Tempur-Pedic, где на матрасе стоит бокал красного вина, девушка в пижаме прыгает в постель, но бокал не разливается – этим Tempur-Pedic хотела сказать, что вы сможете спать на матрасе вдвоем и никто не будет мешать друг другу (что, как мы знаем, может стать серьезной проблемой в отношениях).

ПОСЛЕДНИЕ СТАРТАПЫ

На рынке постоянно появляются компании, которые стараются изменить ситуацию в отрасли своими изобретательными решениями: например, Yogabed, занимающаяся онлайн-продажей матрасов с использованием люксовой пены, которая поддерживает тело и снижает давление; или Leesa, которая за каждые десять проданных матрасов отдает один матрас в приют для бездомных; или Helix, изготавливающая матрасы на заказ в соответствии с вашими привычками сна и типом фигуры; или Saatva, ставшая знаменитой в прессе в сентябре 2015 г., когда папа римский во время визита в Филадельфию спал на матрасе Saatva (двуспальный матрас из запоминающей пены, органически чистая хлопковая ткань).

Вы спите – ваша кровать работает. Последняя тенденция – это снабдить кровать и постельное белье достижениями техники, чтобы они помогали нам спать лучше.

SLEEPSENSE

Гаджет SleepSense компании Samsung, выпущенный в сентябре 2015 г., кладется под матрас. Это трекер сна, отслеживающий ваш пульс, движения и дыхание. После анализа данных Кристос Мантозорос, профессор Гарвардской медицинской школы, даст вам индивидуальные рекомендации, а SleepSense пришлет вам на электронную почту отчет о вашем сне. Опция «Семейная забота» позволяет также следить за сном вашего любимого. Вы можете настроить трекер таким образом, чтобы он мог коммуницировать с другими умными устройствами в доме, например отключить телевизор, если заметит, что вы уснули.

LUNA

В 2015 г. на краудфандинговом сайте Indiegogo Маттео Франческетти из Сан-Франциско запустил кампанию по сбору средств для разработки умного наматрасника. Его целью было собрать $100 000 – в итоге он получил почти миллион. Имеющий несколько слоев, каждый из которых выполняет свои функции, управляемый по Wi-Fi наматрасник не только работает как трекер сна (мониторинг частоты дыхания и пульса), но и способен обучаться и приспосабливаться к вашим привычкам и предпочтениям в вопросах сна. Например, Luna может автоматически изменять температуру каждой половины кровати (да, отдельно!), управлять температурой в спальне, включать успокаивающую музыку и даже закрывать дверь в комнату, если вам вдруг стало тревожно. Утром Luna включает кофеварку, чтобы вы могли встать, только когда уже будет готова первая чашка кофе (хотя, если вы проспали достаточно, она вам не так уж и нужна). Версия 2.0, наверное, отвезет детей в школу вместо вас (шучу-шучу, и так достаточно функций для наматрасника).

BEDDIT

Beddit, еще один весьма успешный проект, стартовавший на Indiegogo, следит за качеством вашего сна по данным пульса и дыхания при помощи сенсоров, которые располагаются под простыней. Утром гаджет предоставит вам полный отчет, в который, помимо прочего, входит отчет об уровне шума и света и запись вашего храпа. В отчете вы также найдете рекомендации, как улучшить ситуацию.

Благодарности

Когда я решила написать эту книгу, мне хотелось, чтобы в нее вошли не только важные научные данные и открытия о важности сна, но и личные истории реальных людей – о сне, потерянном и обретенном вновь. Пока я собирала материал, со мной делились невероятным количеством историй, каждая из которых достойна быть упомянутой. В каком-то смысле эта книга – эквивалент совместного сна, столько в ней людей и их идей. Она стала намного богаче благодаря этим людям, и я невероятно признательна каждому, кто помог сделать ее такой, какой вы ее видите сейчас.

Сном я интересовалась давно, однако идея написать об этом книгу пришла в голову Дженнифер Рудольф Уолш, моей близкой подруге и литературному агенту. Она угадала, что тема сна будет иметь большой потенциал, отправила меня в это увлекательное путешествие и на протяжении долгого пути всегда была рядом, обеспечивая мне обратную связь, советы и поддержку.

Книга основана на огромном количестве научных исследований. Одной из главных своих целей я считала познакомить читателя с научно доказанными, проверенными данными о пользе сна. Я глубоко благодарна Брайану Левину, Анне Макгрейди, Марго Макграт, Маркосу Сальдивару и Дэвиду Ши за их профессиональную помощь в подготовке, составлении и вычитки этой книги, включая 1200 примечаний в финале, по мере того как книга росла, развивалась и удлинялась.

Я очень благодарна своему редактору Роджеру Шоллу за великолепную редактуру и за то, что он поддерживал меня в решении добавить больше смешных историй из моей личной жизни, а также истории людей, которых я встретила, а заодно и читателей 

Я хочу поблагодарить Стивена Шеррилла и Грега Бейера, которые редактировали мои бесконечные черновики и сделали их значительно лучше. Я глубоко благодарна Рою Секоффу – это уже моя восьмая книга, которую он редактировал за 16 лет нашего сотрудничества. Я благодарна также Кэролин Грэуар, Сьюзи Стратнер, Дэймону Бересу, Тайлеру Кингкейду и Крисике Варагур, авторам 

Я обращалась за помощью ко многим ученым, врачам и историкам, когда собирала материал по множеству тем, от БДГ-сна и хронобиологии до инкубации сновидений и сегментированного сна, и была поражена той щедростью, с которой они давали мне ответы, обогатившие эту книгу. Выражаю свою глубокую благодарность Дженнифер Эйлшир, М. Сафвану Бадру, Джону Баргу, Матиасу Баснеру, Кристиану Бенедикту, Ракешу Бхаттачарджи, Майклу Бреусу, Келли Балкели, Виктору Карриону, Мэри Каскадон, Анджану Чаттерджи, Кристоферу Колвеллу, Элизабет Дамато, Ричарду Дэвидсону, Орасио де ла Иглесия, Майклу Декеру, Уильяму Дементу, Дэвиду Дингесу, Мурали Дорейсвеми, Хелен Энселлем, Расселу Фостеру, Индире Гурубхагаватуле, Грегу Джейкобсу, Харви Карпу, Полу Келли, Кристен Нутсон, Франку Липману, Черри Ма, Питтману Макги, Джеймсу Мак-Кенне, Эммануэлю Миньо, Рубину Наиману, Майкен Недергаард, Матье Рикару, Ребекке Роббинс, Тиллю Реннебергу, Майклу Ройцену, Клиффорду Саперу, Клэр Сауро, Ричарду Швабу, Клэр Сэкстон, Джерому Сигелу, Джону Тиммерману, Венди Троксел, Еусу ван Сомерен, Джоан Уильямс, Крису Уинтеру, Хезер Клиланд Вудс, Кэрол Вортман, Дункану Янгу и Джанет Занд.

Патрик Фуллер любезно прочел всю рукопись и помог облечь сложные научные выводы в слова, понятные каждому, а Колин Эспи подготовила тест по качеству сна, который находится в приложении А. Я глубоко благодарна Алану Дериксону, Кэт Дафф и Роджеру Экерчу за огромный труд, который они проделали, исследуя историю сна. Я многое узнала и существенно расширила свое понимание вопроса. Отдельное спасибо за то, что они уделили время прочтению моей рукописи и высказали свои предложения.

Я безумно признательно Шерил Сэндберг за то, что она прочла первую черновую версию книги и не только указала мне на возможности улучшения, но и прислала все правки, строка за строкой, попросив добавить в главу про науку сна больше юмора. А также Шерри Теркл за ее тщательные правки, которые значительно улучшили структуру книги, и за намек на то, что я не обязана вставлять сюда каждое исследование сна, проведенное в мире за последнее столетие!

Я особенно благодарна Полу Кэйи, чья мудрость и поддержка помогли мне не только в создании книги, но и в моем собственном пути к тому, чтобы поставить сон на первое место, и Патриции Фитцджеральд, редактору раздела 

Пэтти Гифт, Джон Монторио, Элейн Липворт, Фэйт Бетеральд, Шелли Рид, Фрэн Ласкеа, Ян Шепард, Тимотеа Стюарт и Джоан Витковски, большое спасибо за все продуманные правки.

Спасибо вам, Дэн Катц, Джефф Своффорд, Кэти Спиэр и Орасио Фабиано, за вашу поддержку! Спасибо великолепной команде, которая распространила книгу по многим странам во всем мире: Моника Ли, Лена Оэрбух, Трейси Фишер, Рафаэлла де Ангелис, Элизабет Шейнкман, Эрик Зон, Кэти Джарла и Элизабет Гудштейн.

И наконец хочу выразить благодарность своей сестре Агапи, которая с самого детства всегда была рядом со мной в нашем совместном поиске полноценного сна. Она тысячу раз читала черновые варианты каждой главы, напоминала мне истории, о которых я забыла, и сделала книгу намного лучше. А также своим дочерям, Кристине и Изабелле, которые, к моей огромной радости, были обращены в веру сна еще в детстве и которые теперь следят за тем, чтобы я высыпалась, когда я куда-нибудь лечу. После того как Изабелла прочла главу о сновидениях, она стала уделять своим снам намного больше внимания и часто пересказывает мне их содержание. Количество увлекательных бесед между нами стало больше, и это один из самых приятных результатов лично для меня.

Я посвящаю эту книгу миллионам людей по всему миру, которые устали уставать и хотят научиться расслабляться и высыпаться. Надеюсь, что «Революция сна» поможет вам в этом.

Сноски

1

FOMO (Fear Of Missing Out) – страх упустить что-то важное. – 

2

Телефон с расширенной клавиатурой и развитыми средствами коммуникации, предшественник смартфонов. – 

3

Китс Д. Стихотворения. Поэмы. – М.: Рипол классик, 1998.

4

БДГ – быстрое движение глаз. Фаза быстрого сна. – 

5

В оригинальном названии – Bill Has a «Dream» – видна игра слов. – 

6

Термин «защита Твинки» происходит от названия популярного в США фастфуда Twinkies. С легкой руки журналистов, освещавших суд над Дэном Уайтом, «защитой Твинки» стали называть любые недобросовестные попытки адвокатов выгородить обвиняемого, убеждая суд в том, что их подзащитный не отдавал отчет в своих действиях. – 

7

Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов (англ. Food and Drug Administration, FDA, USFDA) – агентство Министерства здравоохранения и социальных служб США. – 

8

В англоязычной литературе их часто называют smart drugs – «умные лекарства». – 

9

Известен в основном под коммерческим названием «Ноотропил». – 

10

Цитата Ат-Табарани, толкователя Корана. – 

11

«Стеклянный потолок» – феминистский термин, введенный в начале 1980-х гг. для описания невидимого и формально никак не обозначенного барьера в карьере, ограничивающего продвижение женщин по служебной лестнице по причинам, не связанным с их профессиональными качествами. Впоследствии термин был расширен и на другие социальные группы и меньшинства. – 

12

В переводе В.Н. Раппопорта. – 

13

В переводе В. Г. Бойко. – 

14

Аббревиатура от Continuous Positive Airway Pressure, то есть терапия положительным постоянным давлением в дыхательных путях. – 

15

Изабелла хотела сказать «страшный сон» (nightmare), но сказала «зеркальный сон» (nightmirror). – 

16

Карп Х. Самый счастливый малыш в квартале. Как унять плач новорожденного. – Мн.: Попурри, 2005.

17

Анджелина Джоли и Брэд Питт развелись в 2016 году, в книге фрагмент интервью 2010 г.

18

Примерно 2,7 м. – 

19

От англ. sleephack, где sleep – сон, а hack – небольшой прием, который помогает делать привычное дело намного эффективнее. – 

20

Ведущий The Daily Show, сатирической программы новостей на Comedy Central. – 

21

От англ. jet – реактивный самолет и lag – запаздывание, синдром смены часового пояса – явление несовпадения ритма человека с дневным ритмом, вызванное быстрой сменой часовых поясов при дальних перелетах. – 

22

Игра слов, основанная на латинском выражении Carpe diem – буквально «Лови день», или «Живи настоящим». Dormio – лат. спать, следовательно, автор говорит нам «Живи сном». – 

23

Реалити-шоу, в котором стартаперы должны убедить инвесторов в потенциальной прибыльности своих проектов. – 

24

Психическое расстройство, протекающее с нарушением сознания (от помраченного состояния до комы). – 

25

Буквальный перевод: «Тишина в больнице помогает выздоравливать». – 

26

Фантастическое радиоактивное вещество, фигурирующее во вселенной DC Comics; единственное слабое место супермена – лишает его суперсилы. – 

Комментарии

1

Andy Lewis, « 'Go the F**k to Sleep' Debuts at No. 1 on NYT Bestseller List,» 

2

Milan Kundera, 

3

Pascal Chabot, «Le Burn-Out Est Global [Burn-Out Is Global],» 

4

Carl Jung, 

5

Matthew J. Wolf-Meyer, 

6

Lynn Celmer (communications coordinator, American Academy of Sleep Medicine), email to the author, March 19, 2015.

7

Ray Bradbury, 

8

Jeffrey M. Jones, «In U.S., 40 % Get Less Than Recommended Amount of Sleep,» 

9

Alan Derickson, 

10

«Troopers Stop Meetings: Arrest 19 Men Including Labor Union Organizers,» 

11

Lynne Lamberg, «The Student, the Professor and the Birth of Modern Sleep Research,» 

12

Denise Mann, «The Sleep-Diabetes Connection,» 

13

«How Sleep Deprivation Affects Your Heart,» National Sleep Foundation, 

14

Janice Lloyd, «Lack of Sleep Increases Stroke Risk,» 

15

John Easton, «Fragmented Sleep Accelerates Cancer Growth,» 

16

«Sleep Deprivation and Obesity,» Harvard T. H. Chan School of Public Health, 

17

Yasmin Anwar, «Poor Sleep Linked to Toxic Buildup of Alzheimer's Protein, Memory Loss,» 

18

Andrew Ross Sorkin, «Reflections on Stress and Long Hours on Wall Street,» 

19

Julia La Roche, «A 22–Year-Old Goldman Sachs Analyst's Death Has Been Ruled a Suicide,» 

20

«Are the Japanese Worked to Death?» 

21

Shai Oster, «In China, 1,600 People Die Every Day from Working Too Hard,» 

22

John W. Budd, 

23

Jon Bon Jovi, Richie Sambora, and Desmond Child, «I'll Sleep When I'm Dead,» 

24

Warren Zevon, 

25

26

Rajiv Joshi, email to the author, September 2, 2015.

27

Jones, «In U.S., 40 % Get Less Than Recommended Amount of Sleep.»

28

29

«GO! to Sleep,» Cleveland Clinic Wellness, 

30

«Annual Sleep in America Poll Exploring Connections with Communications Technology Use and Sleep,» National Sleep Foundation press release, March 7, 2011, http://www.sleepfoundation.org.

31

Paul Rodgers, «The Sleep Deprivation Epidemic,» 

32

«National Sleep Foundation 2013 International Bedroom Poll First to Explore Sleep Differences Among Six Countries,» National Sleep Foundation press release, September 3, 2013, 

33

Brigitte Stegar, «Getting Away with Sleep – Social and Cultural Aspects of Dozing in Parliament,» 

34

Jim Godfrey (vice president of global communications, Jawbone), email to the author, September 25, 2015.

35

Derickson, 

36

«New ILO Study Shows U.S. Workers Are Spending an Extra Week on the Job Each Year,» International Labor Organization press release, August 31, 2001, 

37

Rafat Ali, «Travel Habits of Americans: 42 Percent Didn't Take Any Vacation Days in 2014,» 

38

Maria Konnikova, «Why Can't We Fall Asleep?» 

39

«Short Sleep Duration Among Workers – United States, 2010,» 

40

Marie Soderstrom, Kerstin Jeding, Mirjam Ekstedt, Aleksander Perski, and Torbjorn Akerstedt, «Insufficient Sleep Predicts Clinical Burnout,» 

41

Kristen L. Knutson, «Sociodemographic and Cultural Determinants of Sleep Deficiency: Implications for Cardiometabolic Disease Risk,» 

42

Brian Resnick, «The Black-White Sleep Gap,» 

43

Ronald C. Kessler, Patricia A. Berglund, Catherine Coulouvrat, Goeran Hajak, Thomas Roth, Victoria Shahly, Alicia C. Shillington, Judith J. Stephenson, and James K. Walsh, «Insomnia and the Performance of US Workers: Results from the America Insomnia Survey,» 

44

Ibid.

45

Tom Rath, 

46

«Re-Awakening Australia: The Economic Cost of Sleep Disorders in Australia, 2010,» Sleep Health Foundation report, October 2011, 

47

Becky Frith, «Fatigued Employees Costing UK Businesses,» 

48

Ibid.

49

«Sleep Centre Study Says One in Four Canadians Call in Sick to Catch Up on Sleep,» IPG Mediabrands press release, June 8, 2015, 

50

"Lack of Sleep Called 'Global Epidemic,' " 

51

Edward C. Suarez, «Self-Reported Symptoms of Sleep Disturbance and Inflammation, Coagulation, Insulin Resistance and Psychosocial Distress: Evidence for Gender Disparity,» 

52

«Wake-Up Call on Sleep,» 

53

Michael J. Breus, January 20, 2010 (12:51 p.m.), comment on «Sleep Challenge 2010: Perchance to Dream,» 

54

James B. Maas, 

55

Sarah Bunton, «Mommy Needs a Nap,» 

56

Karen Brody, «Women: Time to Tell a New Story on Exhaustion,» 

57

Frank Lipman, manuscript of 

58

William Wordsworth, 

59

Sherry Turkle, conversation with the author, October 4, 2015.

60

«Sleep and Disease Risk,» Healthy Sleep, 

61

Carina Storrs, «Sleep or Die: Growing Body of Research Warns of Heart Attacks, Strokes,» 

62

Carol Ash, interview with Gayle King, Charlie Rose, and Norah O'Donnell, «Resting Easier,» 

63

«Poor Sleep Associated with Increased Risk of Heart Attack and Stroke,» European Society of Cardiology press release, June 15, 2015, 

64

Lars Erik Laugsand, Linn B. Strand, Lars J. Vat-ten, Imre Janszky, and Johan Håkon Bjørngaard, «Insomnia Symptoms and Risk for Unintentional Fatal Injuries – The HUNT Study,» 

65

Martin Alpert, Edward Carome, Vilnis Kubulins and Richard Hansler, «Nighttime Use of Special Spectacles or Light Bulbs That Block Blue Light May Reduce the Risk of Cancer,» 

66

Sheldon Cohen, William J. Doyle, Cuneyt M. Alper, Denise Janicki-Deverts, and Ronald B. Turner, «Sleep Habits and Susceptibility to the Common Cold,» 

67

Andrew D. Calvin, Rickey E. Carter, Taro Adachi, Paula G. Macedo, Felipe N. Albuquerque, Christelle van der Walt, Jan Bukartyk, Diane E. Davison, James A. Levine, and Virend K. Somers, «Effects of Experimental Sleep Restriction on Caloric Intake and Activity Energy Expenditure,» 

68

Christine Lagorio, «Can You Sleep Off Fat?» 

69

Danielle DePorter, Jamie Coborn, Sairam Parthasarathy, and Jennifer Teske, «Sleep Deprivation Reduces the Effectiveness of Orexin-A to Stimulate Physical Activity and Energy Expenditure,» 

70

John Axelsson, Tina Sundelin, Michael Ingre, Eus J. W. van Someren, Andreas Olsson, and Mats Lekander, «Beauty Sleep: Experimental Study on the Perceived Health and Attractiveness of Sleep DeprivedPeople/'5M7 341 (2010): doi:1.136/bmj.c6614.

71

Guy Meadows, «Does Sleep Deprivation Have Any Impact on Our Appearance?» Bensons for Beds press release, May 18, 2015, 

72

Maiken Nedergaard, interview with Jon Hamilton, «Brains Sweep Themselves Clean of Toxins During Sleep,» 

73

Justin Pope, «Colleges Find Sleep Is Key to Grade Average,» 

74

«The Great British Sleep Survey 2012,» Sleepio, 

75

Nancy Fox, «Sleep Is the Key to Life,» 

76

Margaux McGrath, «Unlocking the Science of Social Jet Lag and Sleep: An Interview with Till Roenneberg,» 

77

Shannon Sweetser, «How MVP Andre Iguodala Improved His Game with UP,» 

78

Hans P. A. Van Dongen, Greg Maislin, Janet M. Mullington, and David F. Dinges, «The Cumulative Cost of Additional Wakefulness: Dose-Response Effects on Neurobehavioral Functions and Sleep Physiology from Chronic Sleep Restriction and Total Sleep Deprivation,» 

79

Meghan Holohan, "Why Can't We Sleep? 

80

Nalini Mani, «When My Body Shut Down, I Knew I Needed a Change,» 

81

A. M. Williamson and Anne-Marie Feyer, «Moderate Sleep Deprivation Produces Impairments in Cognitive and Motor Performance Equivalent to Legally Prescribed Levels of Alcohol Intoxication,» 

82

«National Sleep Foundation Annual Poll Explores Transportation Workers' Sleep,» National Sleep Foundation press release, March 3, 2012, 

83

84

«Board Meeting: Safety Report on Eliminating Impaired Driving,» National Transportation Safety Board, May 14, 2013, 

85

«Traffic Safety Facts 2013,» National Highway Traffic Safety Administration, December 2014, 

86

Namni Goel, Hengyi Rao, Jeffrey S. Durmer, and David F. Dinges, «Neurocognitive Consequences of Sleep Deprivation,» 

87

«Unhealthy Sleep-Related Behaviors,» 

88

«2005 Sleep in America Poll: Summary of Findings,» National Sleep Foundation, March 2005, 

89

Carin Kilby Clark, «How Are You Going to Thrive?» 

90

«Prevalence of Motor Vehicle Crashes Involving Drowsy Drivers, United States, 2009–2013,» AAA Foundation for Traffic Safety, November 2014, 

91

«2002 'Sleep in America' Poll,» National Sleep Foundation, March 2002, 

92

Derickson, 

93

David Voreacos and Jeff Plungis, «Trucker in Massive Rig Destroys Two Families in His Sleep,» 

94

Statement of FMCSA Administrator Anne S. Ferro Before the House Transportation and Infrastructure Subcommittee on Highways and Transit on the Hearing 'Compliance, Safety, Accountability Program', " Federal Motor Carrier Safety Administration, September 13, 2012, 

95

Troy Green (National Highway Traffic Safety Administration Office of Communications and Consumer Information), email to the author, April 9, 2015.

96

Federal Motor Carrier Administration, Proposed Rule, «Hours of Service of Drivers,» 

97

«National Census of Fatal Occupational Injuries in 2014 (Preliminary Results),» Bureau of Labor Statistics, September 17, 2015, 

98

Jason Hanna and Rene Marsh, «Trucker in Tracy Morgan Crash Hadn't Slept for 28 Hours, NTSB Says,» 

99

Pete Bigelow, «Tracy Morgan Crash Sparks Another Debate over Tired Truckers,» 

100

Jon Hilkevitch, «Federal Traffic Agency Targets Drowsy Driving,» 

101

«Sen. Collins Secures Critical Investments in Transportation Infrastructure and Housing,» Susan Collins, United States Senator for Maine, press release, December 10, 2014, http://www.collins.senate.gov.

102

«Interstate Truck Driver's Guide to Hours of Service,» Federal Motor Carrier Safety Administration, March 2015, 

103

«FAA Issues Final Rule on Pilot Fatigue,» Federal Aviation Administration, December 21, 2011, 

104

Stephen Pope, «Fighting Pilot Fatigue: New Views on Staying Alert,» 

105

Government of India, Ministry of Civil Aviation, 

106

107

Sabina Gherbremedhin, «Sleeping Baggage Handler Says He Expected to Die After Waking Inside Cargo Hold: Exclusive,» 

108

Mathias Basner, Joshua Rubinstein, Kenneth M. Fomberstein, Matthew C. Coble, Adrian Ecker, Deepa Avinash, and David F. Dinges, «Effects of Night Work, Sleep Loss and Time on Task on Simulated Threat Detection Performance,» 

109

Nelli Black, Curt Devine, and Drew Griffin, «Sleep-Deprived, Medicated, Suicidal and Armed: Federal Air Marshals in Disarray,» 

110

Judith Orasanu, Bonny Parke, Norbert Kraft, Yuri Tada, Alan Hobbs, Barrett Anderson, Lori McDonnell, and Vicki Dulchinos, «Evaluating the Effectiveness of Schedule Changes for Air Traffic Service (ATS) Providers: Controller Alertness and Fatigue Monitoring Study,» DOT/FAA/HFD-13/001, December 2012, 

111

Susan Carey and Andy Pasztor, «Airlines Brace for Big Wake-up Call,» 

112

Murray Weiss, «William Rockefeller, Metro-North Engineer, Fell Asleep Before Fatal Train Derailment: Report,» 

113

Lydia DePillis, «Was the Engineer on Amtrak 188 Too Tired to Drive?» 

114

Sam Stein, «The Surgeon General Wants You, America, to Sleep More,» 

115

Brian Goldman, «It's Time for Doctors to Admit That Our Lack of Sleep Is Killing Patients,» 

116

Laura K. Barger, Najib T. Ayas, Brian E. Cade, John W. Cronin, Bernard Rosner, Frank E. Speizer, and Charles A. Czeisler, «Impact of Extended-Duration Shifts on Medical Errors, Adverse Events, and Attentional Failures,» 

117

«Newborn Dropped by Nurse Has Been Released from Hospital,» 

118

Venkatesh Krishnamurthy, Luisa Bazan, Thomas Roth, and Christopher L. Drake, «Insomnia Affects Empathy in Health Care Workers,» 

119

Darshak Sanghavi, «The Phantom Menace of Sleep-Deprived Doctors,» 

120

Rebecca Phillips, «REM Sleep Critical for Young Brains; Medication Interferes,» 

121

«How Lack of Sleep Impacts Different Age Groups,» The Ohio State University Wexner Medical Center press release, November 2013, 

122

«ADHD and Sleep,» National Sleep Foundation, 

123

Ka-Fai Chung and Miao-Miao Cheung, «Sleep-Wake Patterns and Sleep Disturbance Among Hong Kong Chinese Adolescents,» 

124

Mary Carskadon, email to the author, March 26, 2015.

125

Meeri Kim, «Blue Light from Electronics Disturbs Sleep, Especially for Teenagers,» 

126

Rakesh Bhattacharjee, email to the author, February 24, 2015.

127

Kim, «Blue Light from Electronics Disturbs Sleep, Especially for Teenagers.»

128

Olga E. Titova, Pleunie S. Hogenkamp, Josefin A. Jacobsson, Inna Feldman, Helgi B. Schioth, and Christian Benedict, «Associations of Self-Reported Sleep Disturbance and Duration with Academic Failure in Community-Dwelling Swedish Adolescents: Sleep and Academic Performance at School,» 

129

129 Nicholas Glozier, Alexandra Martiniuk, George Patton, Rebecca Ivers, Qiang Li, Ian Hickie, Teresa Senserrick, Mark Woodward, Robyn Norton, and Mark Stevenson, «Short Sleep Duration in Prevalent and Persistent Psychological Distress in Young Adults: The DRIVE Study,» 

130

Lisa Artis, «Revision Robs Teens of Sleep,» The Sleep Council press release, March 27, 2015, http://www.sleepcouncil.org.uk.

131

Jocelyn Richards, «Marina Keegan Dead: Yale Student, 22, Dies in Car Crash Days After Graduation,» 

132

McGrath, «Unlocking the Science of Social Jet Lag and Sleep.»

133

Patrick Healy, «A Sleep-Deprived Scott Walker Barnstorms Through South Carolina,» 

134

Weston Kosova, «Running on Fumes: Pulling All-Nighters, Bill Clinton Spent His Last Days Obsessing over Details and Pardons,» 

135

David Gergen, 

136

«Skimm Your Candidate: Sen. Ted Cruz (TX), Republican,» 

137

«Skimm Your Candidate: Carly Fiorina, Former CEO of Hewlett-Packard (R),» 

138

«Skimm Your Candidate: Fmr. US Sec. of State Hillary Clinton, Democrat,» 

139

Al Kamen and Emily Heil, «Obama's Speech Didn't Excite Justice Ginsburg,» 

140

Jamie Fuller, «Who Will Fall Asleep During the State of the Union Address Tonight?» 

141

Ryan Haggerty, «Joe Biden Falls Asleep During Speech,» 

142

Post Staff Report, "Bill Has a 'Dream', " 

143

Ryan Lizza, «Inside the Crisis: Larry Summers and the White House Economic Team,» 

144

«In Praise of Nap Time: Politicians Caught with Their Eyes Closed,» 

145

«Tuesday, August 24: Prime Minister Chats with School Pupils,» What" s Up Around the Prime Minister, August 24, 1999, 

146

Eriasa Mukiibi Sserunjogi, «Ugandans Baffled by Sleeping Ministers,» 

147

Mehreen Khan and Ben Wright, « 'Crucified' Tsipras Capitulates to Draconian Measures After 17 Hours of Late Night Talks: As It Happened,» 

148

Katerina Nanopoulou, «When Tired Politicians Are Called On to Make Important Decisions,» 

149

Matthew Weaver, «Greece Crisis: What Are the Effects of Sleep Deprivation on Decision-Making?» 

150

Arianna Huffington, «Is Sleep Deprivation the Reason the Romney Campaign Is Blowing It?» 

151

Wendy M. Troxel, Regina A. Shih, Eric R. Pedersen, Lily Geyer, Michael P. Fisher, Beth Ann Griffin, Ann C. Haas, Jeremy Kurz, and Paul S. Steinberg, 

152

David Vergun, «Sleep Issues Bedeviling Soldiers' Health,» 

153

Shantha M. W. Rajaratnam, Laura K. Barger, Steven W. Lockley, Steven A. Shea, Wei Wang, Christopher P. Landrigan, Conor S. O'Brien, Salim Qadri, Jason P. Sullivan, Brian E. Cade, Lawrence J. Epstein, David P. White, and Charles A. Czeisler, «Sleep Disorders, Health, and Safety in Police Officers,» 

154

Thorin Klosowski, «Build an Insanely Loud Alarm to Get Yourself Out of Bed No Matter What,» 

155

«Publication of Sleep Medicine Quality Measures Promotes Value-Based Care,» American Academy of Sleep Medicine, March 13, 2015, 

156

Nina Gill (account director, MSL Boston), IMS Health data set, email to the author, July 15, 2015.

157

Yinong Chong and Qiuping Gu, «Prescription Sleep Aid Use Among Adults: United States, 2005–2010,» 

158

«Stressed-Out American Women Have No Time for Sleep,» National Sleep Foundation, March 6, 2007, 

159

«Pillow Talk,» Athlon Media Group/Parade.com survey results infographic, email to the author, July 16, 2015.

160

Chong and Gu, «Prescription Sleep Aid Use Among Adults.»

161

Jerome Siegel, email to the author, November 3, 2015.

162

Wolf-Meyer, 

163

Gill, IMS Health data set.

164

Mohamed El-Erian, conversation with the author, September 26, 2015.

165

Patrick Fuller, email to the author, May 11, 2015.

166

Allison Takeda, "Anna Kendrick Talks Dildos, Sleepwalking on Ambien with David Letterman: 'I Wake Up to a Surprise Every Time,' " 

167

Julia Sommerfeld, «While I Was Sleeping: Shopping Sprees, Sugar Binges and Other Confessions of an Ambien Zombie,» 

168

Robert Pear and Carl Hulse, «Patrick Kennedy Says He'll Seek Help for Addiction,» 

169

Ryan N. Hansen, Denise M. Boudreau, Beth E. Ebel, David C. Grossman, and Sean D. Sullivan, «Sedative Hypnotic Medication Use and the Risk of Motor Vehicle Crash,» 

170

«FDA Drug Safety Communication: FDA Approves New Label Changes and Dosing for Zolpidem Products and a Recommendation to Avoid Driving the Day After Using Ambien CR,» U.S. Food and Drug Administration, May 14, 2013, 

171

Allison McCabe, «Ambien Zombies, Murder, and Other Disturbing Behavior,» 

172

Ted Olson, email to the author, July 14, 2015.

173

Craig Kapitan, «Jury Grants Probation for Drunken Ambien Wreck,» 

174

Colleen Curry and Aaron Katersky, «Kerry Kennedy Says Ambien 'Overtook' Her, Causing Car Crash,» 

175

«FDA Requiring Lower Starting Dose for Sleep Drug Lunesta,» U.S. Food and Drug Administration, May 15, 2014, 

176

«Possible Side Effects,» Lunesta, 

177

«FDA Approves New Type of Sleep Drug, Belsomra,» U.S. Food and Drug Administration, August 13, 2014, 

178

Darian Lusk, «Groundbreaking Sleeping Pill May Put Insomnia Issues to Bed,» 

179

Belsomra, «Belsomra Commercial: Furry Sleep/Wake Creatures,» YouTube video, August 9, 2015, 

180

Sophie Billioti de Gage, Yola Moride, Thierry Ducruet, Tobias Kurth, Helene Verdoux, Marie Tournier, Antoine Pariente, and Bernard Begaud, «Benzodiazepine Use and Risk of Alzheimer's Disease: Case-Control Study,» 

181

Daniel F. Kripke, Robert D. Langer, and Lawrence E. Kline, «Hypnotics' Association with Mortality or Cancer: A Matched Cohort Study,» 

182

Daniel Kripke, «Petition to the FDA Regarding Hypnotic Drugs,» CBT for Insomnia, 

183

«The Truth About Sleeping Pills,» 

184

John Bussey, «The Innovator's Enigma,» 

185

«ZzzQuil Liquicaps – Package Information,» ZzzQuil, 

186

Alena Hall, «The Truth About Over-the-Counter Sleep Aids,» 

187

«Vicks ZzzQuil Nighttime Sleep-Aid: Oral Capsule, Liquid Filled,» CVS Pharmacy, 

188

«Why Americans Can't Sleep,» 

189

Shelly L. Gray, Melissa L. Anderson, Sascha Dublin, Joseph T. Hanlon, Rebecca Hubbard, Rod Walker, Onchee Yu, Paul K. Crane, and Eric B. Larson, «Cumulative Use of Strong Anticholinergics and Incident Dementia,» 

190

Carol J. Boyd, Elizabeth Austic, Quyen Epstein-Ngo, Philip T. Veliz, and Sean Esteban McCabe, «A Prospective Study of Adolescents' Nonmedical Use of Anxiolytic and Sleep Medication,» 

191

«Steep Your Soul,» 

192

Cat Stevens, «I'm So Sleepy,» 

193

Tom Standage, 

194

Mark Pendergrast, 

195

Jeremy Olshan, «America's Coffee Cup Is Half Full,» 

196

Murray Carpenter, 

197

«Coffee Production in the US: Market Research Report,» IBISWorld, September 2015, 

198

Carpenter, 

199

Ibid., 80.

200

Ibid., 86.

201

Betsy Isaacson, «Our Sleep Problem and What to Do About It,» 

202

«Caffeinated Condoms Keep Guys Up,» 

203

Marilyn Alva, «Energy Drinks Fuel Monster Beverage; Coke Jolt Next,» 

204

Alva, «Energy Drinks Fuel Monster Beverage.»

205

«Energy Drinks,» American Association of Poison Control Centers, 

206

«THE DAWN REPORT: Update on Emergency Department Visits Involving Energy Drinks: A Continuing Public Health Concern,» Substance Abuse and Mental Health Services Administration report, January 10, 2013, 

207

Carole Cadwalladr, «Students Used to Take Drugs to Get High. Now They Take Them to Get Higher Grades,» 

208

Amanda L. Chan, «Provigil: Narcolepsy Drug Being Taken by People Without the Sleep Disorder,» 

209

Isaacson, «Our Sleep Problem and What to Do About It.»

210

Tara Haelle, «ADHD Stimulant Drug Abuse Common Among Young Adults: Survey,» 

211

Isaacson, «Our Sleep Problem and What to Do About It.»

212

«Stress in America: Are Teens Adopting Adults' Stress Habits?» American Psychological Association press release, February 11, 2014, 

213

Jenna Johnson, «Energy Drink Popularity Booms at College Despite Health Concerns,» 

214

Spotify advertisement, heard by author on Spotify, September 12, 2015.

215

Sarah Hedgecock, «The Ivy League's Insomnia Problem: When Lack of Sleep Is a Competition,» 

216

Angella Della Croce, «Sleep Hard to Come By in the Typical College Life,» 

217

Fernando Hurtado, email to Jessica Kane (director of millennial outreach, 

218

Hannah Tattersall, email to Jessica Kane (director of millennial outreach, 

219

Luis Ruuska, email to Jessica Kane (director of millennial outreach, 

220

Kenza Kamal, email to Jessica Kane (director of millennial outreach, 

221

Madeline Diamond, email to Jessica Kane (director of millennial outreach, 

222

«Poor Sleep Equal to Binge Drinking, Marijuana Use in Predicting Academic Problems,» American Academy of Sleep Medicine press release, June 1, 2014, 

223

Sarah Klein, «Sleep Problems Equal to Binge Drinking, Marijuana Use in Predicting Poor Academic Performance,» 

224

Larry Rosen, «Relax, Turn Off Your Phone, and Go to Sleep,» 

225

Maria M. Wong, Gail C. Robertson, and Rachel B. Dyson, «Prospective Relationship Between Poor Sleep and Substance-Related Problems in a National Sample of Adolescents,» 

226

Haelle, «ADHD Stimulant Drug Abuse Common Among Young Adults: Survey.»

227

«UF Study: Majority of Teens Think Prescription Stimulant Use Is a Problem Among Peers,» University of Florida press release, September 4, 2013, 

228

Haelle, «ADHD Stimulant Drug Abuse Common Among Young Adults: Survey.»

229

Maureen Mackey, «Sleepless in America: A $32.4 Billion Business,» 

230

Kat Duff, 

231

Ana Ruiz, 

232

Stephen Mitchell, email to the author, December 21, 2014.

233

Быт. 41:37–45, Синодальный перевод.

234

Heraclitus, 

235

David Randall, 

236

Randall, 

237

Duff, 

238

Ibid.

239

«Sleep: A Historical Perspective,» Healthy Sleep, 

240

Aristotle, 

241

Duff, 

242

Ahmed S. BaHammam, «Sleep from an Islamic Perspective,» 

243

Rene Descartes, 

244

Homer, 

245

Gregg Jacobs, email to the author, March 11, 2015.

246

A. Roger Ekirch, email to the author, March 16, 2015.

247

Richard Allestree, 

248

Ekirch, email to the author.

249

A. Roger Ekirch, 

250

Edgar Allan Poe, «Marginalia [part V],» 

251

Robert Louis Stevenson, 

252

Ekirch, 

253

Jean-Louis Flandrin, 

254

Carol Worthman, email to the author, July 8, 2015.

255

James Parton, 

256

Thomas A. Wehr, «In Short Photo Periods, Human Sleep Is Biphasic,» 

257

Jon Mooallem, «The Sleep-Industrial Complex,» 

258

Ekirch, email to the author.

259

«History of the Public Lighting of Paris,» 

260

Doug Peterson, «Who's Afraid of the Dark?» 

261

Stephanie Hegarty, «The Myth of the Eight-Hour Sleep,» 

262

Ibid.

263

Peterson, «Who's Afraid of the Dark?»

264

Hegarty, «The Myth of the Eight-Hour Sleep.»

265

Christopher Winn, 

266

«History of the Public Lighting of Paris.»

267

James G. Speight, 

268

Nor-Afidah Abd Rahman, «Street Lighting,» 

269

Kevin Hillstrom and Laurie Collier Hillstrom, 

270

Derickson, 

271

Ibid.

272

United States, Supreme Court, 

273

Randall, 

274

«Special Reports: A Pittsburgh Century,» 

275

Hillstrom and Hillstrom, 

276

Charles Rumford Walker, 

277

John Hinshaw and Peter N. Stearns, 

278

Derickson, 

279

Roy Rosenzweig, 

280

Douglas Brinkley, "The 40-Hour Revolution, 

281

«The Evolution and History of the Union,» National A. Philip Randolph Pullman Porter Museum, 

282

Edward Burman, «The Pullman Porters Win,» 

283

Edward Moseley, 

284

Daniel T. Rodgers, 

285

Benjamin Franklin, 

286

Roberto De Vogli, 

287

Rodgers, 

288

Olga Khazan, «Thomas Edison and the Cult of Sleep Deprivation,» The Atlantic, May 14, 2014, http://www.theatlantic.com.

289

Derickson, 

290

Edward Marshall, «The Future Man Will Spend Less Time in Bed,» 

291

Andy Warhol and Pat Hackett, 

292

Charles A. Lindbergh, 

293

Calvin Coolidge, «Address Bestowing Upon Colonel Charles A. Lindbergh the Distinguished Flying Cross, Washington, D.C.,» The American Presidency Project, http://www.presidency.ucsb.edu.

294

Washington Irving, «Rip Van Winkle,» in 

295

«The Real Story of Revere's Ride,» The Paul Revere House, 

296

Vladimir Nabokov, 

297

Till Roenneberg, «Five Myths About Sleep,» 

298

William Henry Hudson, 

299

David Dinges and Aaron Levy, «Sleep Like Napoleon: An Interview with David Dinges,» 

300

Ibid.

301

«Historical and Cultural Perspectives of Sleep,» Healthy Sleep, 

302

Charles Pollak, Michael J. Thorpy, and Jan Yager, 

303

Lucy Worseley (author, If Walls Could Talk), interview with Terry Gross, « 'If Walls Could Talk': A History of the Home,» 

304

Don Todman, «A History of Sleep Medicine,» 

305

William Hammond, 

306

Henry M. Lyman, 

307

Francisco Lopez-Munoz, Ronaldo Ucha-Udabe, and Cecilio Alamo, «The History of Barbiturates a Century After Their Clinical Introduction,» 

308

Edward Brecher and the Editors of 

309

Henri Pieron, «Le Probleme Physiologique du Sommeil,» 

310

Todman, «A History of Sleep Medicine.»

311

Pollak et al., 

312

Lamberg, «The Student, the Professor and the Birth of Modern Sleep Research.»

313

John W. Shepard Jr., Daniel J. Buysse, Andrew L. Chesson Jr., William C. Dement, Rochelle Goldberg, Christian Guilleminault, Cameron D. Harris, Conrad Iber, Emmanuel Mignot, Merrill M. Mitler, Kent E. Moore, Barbara A. Phillips, Stuart F. Quan, Richard S. Rosenberg, Thomas Roth, Helmut S. Schmidt, Michael H. Silber, James K. Walsh, and David P. White, «History of the Development of Sleep Medicine in the United States,» 

314

Shepard et al., «History of the Development of Sleep Medicine in the United States.»

315

Carlyle Smith and Stephen Butler, «Paradoxical Sleep at Selective Times Following Training Is Necessary for Learning,» 

316

A. Rechtschaffen, M. A. Gilliland, B. M. Bergmann, and J. B. Winter, «Physiological Correlates of Prolonged Sleep Deprivation in Rats,» 

317

David R. Roediger and Philip S. Foner, 

318

Juliet Schor, 

319

Sam Walton, 

320

Suzanne Vranica, «Citi Awakens an Old Campaign,» 

321

322

Andrea Germer, Vera Mackie, and Ulrike Wohr, eds., 

323

«Sayonora, Salaryman,» 

324

James Brooke, «Young Japanese Breaking Old Salaryman's Bonds,» 

325

Charles Riley, «Pity Japan's Salaryman: Inside a Brutal 80–Hour Workweek,» 

326

Williams, email to the author, March 15, 2015.

327

Ibid.

328

Jonathan Crary, 

329

Brett Arends, «A Full Night's Sleep Can Really Pay Off – in Salary and Investments,» 

330

Sarah O" Connor, «Lack of Sleep Found to Lower Employees' Productivity,» 

331

«To Sleep, Perchance,» 

332

Lynda Shaw, «Important Decisions to Make? Sleep on It,» 

333

Julie Bort, «I Tried a Sleep Training App and It Completely Changed How I Think About Sleep,» 

334

Samantha Cole, «How to Sleep in Uncomfortable, Unavoidable Situations,» 

335

Albert Goldbarth, «The Sciences Sing a Lullabye,» 

336

Adam Hadhazy, «How Long Can We Stay Awake?» 

337

Bill Jaker, Frank Sulek, and Peter Kanze, 

338

Simon J. Williams, 

339

Geoff Rolls, 

340

«Why Do We Sleep, Anyway?» Healthy Sleep, 

341

Ibid.

342

Ibid.

343

Ibid.

344

Patrick Fuller, email to the author, November 7, 2015.

345

J. Allan Hobson, «Sleep Is of the Brain, by the Brain and for the Brain,» 

346

Miguel de Cervantes, 

347

Allan Rechtschaffen, «The Control of Sleep,» in 

348

Charles M. Morin and Colin A. Espie, eds., 

349

Steven Lockley and Russell Foster, 

350

«circadian (adj.),» Online Etymology Dictionary, 

351

Lockley and Foster, 

352

Katia Moskvitch, «The Science of Jet Lag… and How Best to Beat It,» 

353

Lockley and Foster, 

354

Ibid., 58.

355

William H. Moorcroft, 

356

Peretz Lavie, 

357

Moorcroft, 

358

«2015 Motorola Global Smartphone Relationship Survey,» The Official Motorola Blog, July 28, 2015, 

359

"What Is Sleep?' American Sleep Association, 

360

«Sleepwalking & Sleep Talking,» American Academy of Sleep Medicine, 

361

«Sleepwalking,» National Sleep Foundation, 

362

«Sleepwalking & Sleep Talking.»

363

«Sleep Talking,» National Sleep Foundation, 

364

William Shakespeare, 

365

The Romantics, «Talking in Your Sleep,» 

366

Lockley and Foster, 

367

«Brain Basics: Understanding Sleep,» National Institute of Neurological Disorders and Stroke, 

368

Deirdre Barrett, «What Processes in the Brain Allow You to Remember Dreams?» 

369

Eugene Aserinsky and Nathaniel Kleitman, «Regularly Occurring Periods of Eye Motility, and Concomitant Phenomena, During Sleep,» 

370

«William C. Dement,» Stanford School of Medicine, 

371

Ibid.

372

William C. Dement, phone conversation with the author, April 17, 2015.

373

Jonathan Webb, «Eye Movements 'Change Scenes' During Dreams,» 

374

Jennifer Robinson, «What Are REM and Non-REM Sleep?» 

375

Els van der Helm, Justin Yao, Shubir Dutt, Vikram Rao, Jared M. Saletin, and Matthew P. Walker, «REM Sleep Depotentiates Amygdala Activity to Previous Emotional Experiences,» 

376

Afsana Afzal, «UC Berkeley Study Shows Dream Sleep Relieves Emotional Stress,» 

377

Rachel Leproult, Georges Copinschi, Orfeu Buxton, and Eve Van Cauter, «Sleep Loss Results in an Elevation of Cortisol Levels the Next Evening,» 

378

Carla S. Moller-Levet, Simon N. Archer, Giselda Bucca, Emma E. Laing, Ana Slak, Renata Kabiljo, June C. Y. Lo, Nayantara Santhi, Malcolm von Schantz, Colin P. Smith, and Derk-Jan Dijk, «Effects of Insufficient Sleep on Circadian Rhythmicity and Expression Amplitude of the Human Blood Transcriptome,» 

Jonathan Cedernaes, Megan E. Osler, Sarah Voisin, Jan-Erik Broman, Heike Vogel, Suzanne L. Dickson, Juleen R. Zierath, Helgi B. Schioth, and Christian Benedict, "Acute Sleep Loss Induces Tissue-Specific Epigenetic and Transcriptional Alterations to Circadian Clock Genes in Men," 

379

Pallab Ghosh, «Why Do We Sleep?» 

380

Nedergaard, interview with Hamilton.

381

Lulu Xie, Hongyi Kang, Qiwu Xu, Michael J. Chen, Yonghong Liao, Meenakshisundaram Thiyagarajan, John O'Donnell, Daniel J. Christensen, Charles Nicholson, Jeffrey J. Iliff, Takahiro Takano, Rashid Deane, and Maiken Nedergaard, «Sleep Drives Metabolite Clearance from the Adult Brain,» 

382

«Poor Sleep Linked with Enlarged Spaces Around Brain's Blood Vessels,» Sunnybrook Health Sciences Center, May 29, 2015, 

383

«To Sleep, Perchance to Clean,» University of Rochester Medical Center press release, October 17, 2013, 

384

Claire Sexton, email to the author, March 2, 2015.

385

Ben Stein, 

386

Jing Zhang, Yan Zhu, Guanxia Zhan, Polina Fenik, Lori Panossian, Maxime M. Wang, Shayla Reid, David Lai, James G. Davis, Joseph A. Baur, and Sigrid Veasey, «Extended Wakefulness: Compromised Metabolics in and Degeneration of Locus Ceruleus Neurons,» 

387

«Penn Medicine Researchers Show How Lost Sleep Leads to Lost Neurons,» Perelman School of Medicine/University of Pennsylvania press release, March 18, 2014, 

388

June C. Lo, Kep Kee Loh, Hui Zheng, Sam K. Y. Sim, and Michael W. L. Chee, «Sleep Duration and Age-Related Changes in Brain Structure and Cognitive Performance,» 

389

Christian Benedict, Liisa Byberg, Jonathan Cedernaes, Pleunie S. Hogenkamp, Vilmantas Giedratis, Lena Kilander, Lars Lind, Lars Lannfelt, and Helgi B. Schioth, «Self-Reported Sleep Disturbance Is Associated with Alzheimer's Disease Risk in Men,» 

390

C. Benedict, J. Cedernaes, V. Giedraitis, E. K. Nilsson, P. S. Hogenkamp, E. Vagesjo, S. Massena, U. Pettersson, G. Christoffersson, M. Phillipson, J. E. Broman, L. Lannfelt, H. Zetterberg, and H. B. Schioth, «Acute Sleep Deprivation Increases Serum Levels of Neuron-Specific Enolase (NSE) and S100 Calcium Binding Protein B (S-100B) in Healthy Young Men,» 

391

Kessler et al., «Insomnia and the Performance of US Workers.»

392

Ian D. Blum, Lei Zhu, Luc Moquin, Maia V. Kokoeva, Alain Gratton, Bruno Giros, and Kai-Florian Storch, «A Highly Tunable Dopaminergic Oscillator Generates Ultradian Rhythms of Behavioral Arousal,» 

393

Daniel Lewis and Bill Hutchinson, «Brooklyn's Susannah Mushatt Jones, the World's Oldest Person at 115, Thanks Sleep for Long Life,» 

394

Anwar, «Poor Sleep Linked to Toxic Buildup of Alzheimer's Protein, Memory Loss.»

395

Steven J. Frenda, Lawrence Patihis, Elizabeth F. Loftus, Holly C. Lewis, and Kimberly M. Fenn, «Sleep Deprivation and False Memories,» 

396

Anna Almendrala, «The Disturbing Link Between Sleep Deprivation and False Memories,» 

397

Paul Whitney, John M. Hinson, Melinda L. Jackson, and Hans P. A. Van Dongen, «Feedback Blunting: Total Sleep Deprivation Impairs Decision Making That Requires Updating Based on Feedback,» 

398

Maanvi Singh, «Short on Sleep? You Could Be a Disaster Waiting to Happen,» 

399

Bronwyn Fryer, «Sleep Deficit: The Ultimate Performance Killer,» 

400

Kenichi Kuriyama, Robert Stickgold, and Matthew P. Walker, «Sleep-Dependent Learning and Motor-Skill Complexity,» 

401

Robert Stickgold, «Sleep, Memory and Dreams: Fitting the Pieces Together» (San Antonio: TEDxRiverCity, 2010), 

402

Demis Hassabis, email to the author, October 9, 2015.

403

Stuart Russell, email to the author, January 25, 2016.

404

Hassabis, email to the author.

405

John Steinbeck, 

406

Испытуемым предстояло запомнить ряд несуществующих слов. Проверка проводилась дважды: первый раз сразу после запоминания, второй – через 12 часов. Первая группа имела возможность лечь спать во время 12-часового перерыва, вторая должна была бодрствовать все это время. Вторая проверка слов была акцентирована на тех словах, которые испытуемые забыли в первый раз.

"Sleep Makes Our Memories More Accessible, Study Shows," University of Exeter press release, July 27, 2015, 

407

Lockley and Foster, 

Исследование, проведенное в 2015 г. научно-исследовательским институтом Scripps, также было направлено на изучение взаимосвязи между сном и памятью. Дело не только в том, что сон улучшает память. По результатам исследования было установлено, что увеличение количества сна приводит к снижению активности дофаминового нейрона, которую связывают с забыванием. «Многие ученые пытались понять, как ‹…› закрепить воспоминания, – сказал Рон Дэвис, председатель Отделения нейронауки Scripps. – Но процессу забывания уделяют намного меньше внимания, а ведь это одна из основных функций головного мозга».

Jacob A. Berry, Isaac Cervantes-Sandoval, Molee Chakraborty, and Ronald L. Davis, "Sleep Facilitates Memory by Blocking Dopamine Neuron-Mediated Forgetting," 

408

Wilfredo Blanco, Catia M. Pereira, Vinicius R. Cota, Annie C. Souza1, César Rennó-Costa, Sharlene Santos, Gabriella Dias, Ana M. G. Guerreiro, Adriano B. L. Tort, Adriao D. Neto, and Sidarta Ribeiro, «Synaptic Homeostasis and Restructuring Across the Sleep-Wake Cycle,» 

409

Cohen et al., «Sleep Habits and Susceptibility to the Common Cold.»

410

Katharine Gammon, «Why Sleep Soothes the Flu,» 

411

Aric A. Prather, Martica Hall, Jacqueline M. Fury, Diana C. Ross, Matthew F. Muldoon, Sheldon Cohen, and Anna L. Marsland, «Sleep and Antibody Response to Hepatitis B Vaccination,» 

412

Fahed Hakim, Yang Wang, Shelley XL Zhang, Jiamao Zheng, Esma S. Yolcu, Alba Carreras, Abdelnaby Khlayfa, Haval Shirwan, Isaac Almendros, and David Gozal, «Fragmented Sleep Accelerates Tumor Growth and Progression Through Recruitment of Tumor-Associated Macrophages and TLR4 Signaling,» 

413

Easton, «Fragmented Sleep Accelerates Cancer Growth.»

414

Diane Mapes, «Good Sleep May Improve Breast Cancer Survival,» 

415

Robert R. Edwards, David M. Almeida, Brendan Klick, Jennifer A. Haythornthwaite, and Michael T. Smith, «Duration of Sleep Contributes to Next-Day Pain Report in the General Population,» 

416

Godfrey, email to the author.

417

Tina Kold Jensen, Anna-Maria Andersson, Niels Erik Skakkebjek, Ulla Nordstrom Joensen, Martin Blomberg Jensen, Tina Harmer Lassen, Loa Nordkap, Inge Alhmann Olesen, Ase Marie Hansen, Naja Hulvej Rod, and Niels Jorgensen, «Association of Sleep Disturbances with Reduced Semen Quality: A Cross-Sectional Study Among 953 Healthy Young Danish Men,» 

418

Lisa Shives, «How Sleep Apnea Can Wreck Your Sex Life,» 

Причиной может послужить низкий уровень содержания кислорода в крови, вызванный апноэ во сне. Как пишет Лиза Шивес, «некоторые исследования показывают, что на риск развития эректильной дисфункции больше всего влияла степень тяжести апноэ во сне, другие – низкое содержание кислорода. Ученым давно известно, что хронически пониженное содержание кислорода ночью оказывает негативное влияние на сосудистую систему сердца, легких, головного мозга; теперь в этот список предстоит добавить половой член».

419

Kathryn A. Lee and Caryl L. Gay, «Sleep in Late Pregnancy Predicts Length of Labor and Type of Delivery,» 

420

Orfeu M. Buxton, Sean W. Cain, Shawn P. O'Connor, James H. Porter, Jeanne F. Duffy, Wei Wang, Charles A. Czeisler, and Steven A. Shea, «Adverse Metabolic Consequences in Humans of Prolonged Sleep Restriction Combined with Circadian Disruption,» 

421

Mann, «The Sleep-Diabetes Connection.»

422

Edward Wirth, 

423

Zhuo Fang, Andrea M. Spaeth, Ning Ma, Senhua Zhu, Siyuan Hu, Namni Goel, John A. Detre, David F. Dinges, and Hengyi Rao, «Altered Salience Network Connectivity Predicts Macronutrient Intake After Sleep Deprivation,» 

424

Alan Mozes, «Sleep Deprivation Leads to Eating More Fatty Food,» 

425

Walt Whitman, «A Clear Midnight,» in 

426

Roy E. Baumeister, Ellen Bratslavsky, Mark Muraven, and Dianne M. Tice, «Ego Depletion: Is the Active Self a Limited Resource?» 

427

June J. Pilcher, Drew M. Morris, Janet Donnelly, and Hayley B. Feigl, «Interactions Between Sleep Habits and Self-Control,» 

428

Kilian Rapp, Gisela Buechele, and Stephan K. Weiland, «Sleep Duration and Smoking Cessation in Student Nurses,» 

Исследование Чикагского университета, направленное на изучение попыток курильщиков избавиться от этой привычки, также доказывает, что недостаток сна снижает способность принимать взвешенные решения. Исследователи установили, что недосыпание привело к увеличению количества выкуренных сигарет, потому что «ценность курения увеличивается, так как испытуемые ожидают, что сигарета поможет им взбодриться».

Ajna Hamidovic and Harriet de Wit, "Sleep Deprivation Increases Cigarette Smoking," 

429

Jen-Hao Chen, Linda Waite, Lianne M. Kurina, Ronald A. Thisted, Martha McClintock, and Diane S. Lauderdale, «Insomnia Symptoms and Actigraph-Estimated Sleep Characteristics in a Nationally Representative Sample of Older Adults,» 

430

Paula Span, «Insomniac, but Not Sleep-Deprived,» 

431

Michael Decker and Elizabeth Damato, email to the author, March 28, 2015.

432

Maria Konnikova, «The Surprising Science of Yawning,» 

433

Ibid.

434

Robert Provine, «Yawning,» 

435

M-Pierre Perriol and Christelle Monaca, " 'One Person Yawning Sets Off Everyone Else', " 

436

Alexa Tsoulis-Reay, «What It's Like to Need Hardly Any Sleep,» 

437

Harrison Wein, «Gene Regulates Sleep Length,» 

438

Rachel E. Gross, "To Edit the Human Genome Now Would Be 'Irresponsible', " 

439

Till Roenneberg, «Celebrate Sleep!» (panel with Arianna Huffington, Hans Ulrich Obrist, and Miriam Meckel, Digital-Life-Design Conference, Munich, Germany, January 19, 2016).

440

Gandhi Yetish, Hillard Kaplan, Michael Gurven, Brian Wood, Herman Pontzer, Paul R. Manger, Charles Wilson, Ronald McGregor, and Jerome M. Siegel, «Natural Sleep and Its Seasonal Variations in Three Pre-Industrial Societies,» 

441

Jerome Siegel, email to the author, November 3, 2015.

442

Kathryn Doyle, «Americans, Their Physicians Should Take Sleep Seriously: Chest Doctors,» 

443

«Rising Prevalence of Sleep Apnea in U.S. Threatens Public Health,» American Academy of Sleep Medicine press release, September 29, 2014, 

444

«What Is Sleep Apnea?» National Heart, Lung, and Blood Institute, 

445

«Obstructive Sleep Apnea,» American Sleep Association, 

446

«What Is Sleep Apnea?»

447

Ibid.

448

M. Safwan Badr, email to the author, April 8, 2015.

449

David J. Durgan and Robert M. Bryan Jr., «Cerebrovascular Consequences of Obstructive Sleep Apnea,» 

Было установлено, что у людей, страдающих от апноэ во сне, снижено количество белого вещества в головном мозге. Белое вещество содержит нервные волокна и миелин, который является оболочкой волокон и служит для ускорения коммуникации между нервными клетками. Снижение количества белого вещества приводит к ухудшению когнитивной деятельности и повышенной эмоциональной неустойчивости.

Но есть и хорошие новости! Исследования показывают, что белое вещество может быть восстановлено. Исследователи Миланского института Vita-Salute San Raffaele обнаружили, что один год СИПАП-терапии позволяет восстановить утраченное белое вещество почти полностью.

Vincenza Castronovo, Paola Scifo, Antonella Castellano, Mark S. Aloia, Antonella Iadanza, Sara Marelli, Stefano F. Cappa, Luigi Ferini Strambi, and Andrea Falini, "White Matter Integrity in Obstructive Sleep Apnea Before and After Treatment," 

450

David T. Derrer, «Sleep Apnea,» 

В 2015 г. исследователи Аделаидского университета и Аделаидского института сомнологии, Австралия, изучили более 2000 мужчин и установили, что испытуемые, страдавшие от тяжелой формы ночного апноэ, в 2,1 раза чаще страдали от депрессии. Испытуемые, страдавшие одновременно от тяжелой формы ночного апноэ и повышенной дневной сонливости, имели депрессию даже чаще – в 4,2 раза. А исследование, проведенное в 2012 г. Центрами по контролю и профилактике заболеваний США, показало, что женщины, страдающие от ночного апноэ, имеют повышенный риск развития клинической депрессии.

Регулярная СИПАП-терапия дает хорошие результаты. В исследовании Западно-Австралийского университета приняло участие почти 300 человек, страдающих от ночного апноэ, из них 200 имели выраженные симптомы депрессии. При этом чем выше степень тяжести апноэ, тем глубже депрессия. После трех месяцев регулярной СИПАП-терапии симптомы сохранились только у девяти пациентов. Более того, никто из 41 пациента, которые сообщили о самоповреждении и суицидальных мыслях до начала эксперимента, не сообщил об этом на повторном осмотре через три месяца после окончания курса СИПАП-терапии.

Anne G. Wheaton, Geraldine S. Perry, Daniel P. Chapman, and Janet B. Croft, "Sleep Disordered Breathing and Depression Among U.S. Adults: National Health and Nutrition Examination Survey, 2005–2008," 

451

Ibid.

Исследование, проведенное в 2011 г. в Центре изучения сна при Пенсильванском университете, установило, что применение СИПАП-терапии для пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями, страдающих ночным апноэ, привело к значительному снижению случаев повторной госпитализации и незапланированных посещений в течение 30 дней после выписки из больницы.

А исследование, проведенное в 2014 г. в Школе медицинских сестер при Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе, установило, что остановка дыхания при ночном апноэ также негативно влияет на приток крови в головной мозг и может вызвать нарушение когнитивной деятельности.

Shilpa R. Kauta, Brendan T. Keenan, Lee Goldberg, and Richard J. Schwab, "Diagnosis and Treatment of Sleep Disordered Breathing in Hospitalized Cardiac Patients: A Reduction in 30–Day Hospital Readmission Rates," 

452

Jose A. Palomares, Sudhakar Tummala, Danny J. J. Wang, Bumhee Park, Mary A. Woo, Daniel W. Kang, Keith S. St. Lawrence, Ronald M. Harper, and Rajesh Kumar, «Water Exchange Across the Blood-Brain Barrier in Obstructive Sleep Apnea: An MRI Diffusion-Weighted Pseudo-Continuous Arterial Spin Labeling Study,» 

453

Mark Wheeler, «UCLA Researchers Provide First Evidence of How Obstructive Sleep Apnea Damages the Brain,» 

454

«Asthma,» Centers for Disease Control and Prevention, 

455

Rakesh Bhattacharjee, Beatrix H. Choi, David Gozal, and Babak Mokhlesi, «Association of Adenotonsillectomy with Asthma Outcomes in Children: A Longitudinal Database Analysis,» 

456

«What is CPAP?» National Heart, Lung, and Blood Institute, 

Ричард Шваб написал мне о развитии СИПАП-аппаратов: «Они стали "умнее": следят, сколько часов и сколько дней вы их используете, помогает ли терапия, не протекает ли маска, и многое другое». Для тех, кто подыскивает альтернативу СИПАП, «существуют приспособления, которые вставляются в рот и вытягивают челюсть вперед, открывая воздушные пути. Хорошо помогает сбрасывание лишнего веса, и всегда остается вариант хирургического исправления верхних дыхательных путей. Последнее изобретение – стимуляция подъязычного нерва, который контролирует движения языка».

Richard Schwab, conversation with the author, April 9, 2015.

457

John Frank, email to the author, January 25, 2016.

Производители предлагают множество инноваций, которые должны помочь пациентам справиться с определенными сложностями использования СИПАП-масок. Например, Philips недавно выпустила линию Dream Family, продукты которой помогают пациентам начать лечение более комфортно. Как только пациент привыкнет к начальному уровню давления, устройство начинает постепенно автоматически увеличивать давление в соответствии с личными особенностями человека до тех пор, пока оно не достигает необходимого уровня.

458

Alexander Pushkin, 

459

«Insomnia – Overview and Facts,» Sleep Education, 

460

Sophie Eggleton, «The Diary of a Hermit: Insomnia,» 

461

Duff, 

462

Исследователи Гарвардского университета, Патрик Фуллер и его команда, изучали бессонницу и обнаружили, что в стволе головного мозга содержатся нейроны, которые вызывают глубокий медленноволновой сон. Фуллер объясняет: «Мы доказали, что можем быстро вызвать глубокий сон у мышей, „удаленно“ активировав определенный тип нейронов в этом участке мозга, а также, наоборот, не дать мышам уснуть, подавив активность этих клеток». Если ученым удастся определить, какие здоровые привычки могут помочь активировать или подавлять эти клетки, это станет большим прорывом в лечении расстройств сна.

Patrick Fuller, email to the author, March 3, 2015.

463

«Twitter Data May Help Shed Light on Sleep Disorders,» Medical News Today press release, June 12, 2015, 

464

Alena Hall, «26 Struggles of Exhausted Insomniacs,» 

465

Ibid.

466

Ibid.

467

Amy Poehler, «Bad Sleeper,» in 

468

«Chronic Insomniacs May Face Increased Risk of Hypertension,» American Heart Association press release, January 26, 2015, 

469

Charles M. Morin, Cheryl Colecchi, Jackie Stone, Rakesh Sood, and Douglas Brink, «Behavioral and Pharmacological Therapies for Late-Life Insomnia: A Randomized Control Trial,» 

470

Gregg D. Jacobs, Edward F. Pace-Schott, Robert Stickgold, and Michael W. Otto, «Cognitive Behavior Therapy and Pharmacotherapy for Insomnia: A Randomized Controlled Trial and Direct Comparison,» 

471

Развитие СБН связывается с различными факторами. «В половине случаев это наследственное», – говорит Тимоти Моргенталер, бывший президент Американской академии сомнологии.

Вне зависимости от того, как вы получили СБН, симптомы усиливаются при регулярном недосыпании. Кроме того, судороги могут быть вызваны недостатком железа и такими заболеваниями, как почечная недостаточность, диабет и периферическая нейропатия.

Поэтому первый шаг к излечению – это оценить свой образ жизни, потребление кофеина, питание и физнагрузки. Когда с этим у вас будет все в порядке, будет проще определить, какие еще факторы могут вызывать СБН, например недостаток железа, диабет или заболевание вен. Из домашних средств вы можете попробовать массаж ног, лед, грелки, растяжку, горячую ванну и техники релаксации.

Alena Hall, "Do I Have Restless Legs Syndrome?" 

472

Сонный паралич случается, когда БДГ-сон пробирается в бодрствование. Во время БДГ-фазы мышцы парализованы, чтобы мы не начали делать то, что нам снится. Во время сонного паралича все происходит наоборот: мы просыпаемся и приходим в сознание, но мышцы не отвечают. Кроме того, процесс образования сновидений, который происходит во время БДГ-сна, сохраняется, поэтому мы можем испытывать галлюцинации.

Сонный паралич встречается у 8 % населения, чаще всего среди студентов (28 %), что неудивительно, так как на вероятность возникновения данного расстройства влияет на нарушение режима сна и недосыпание. К счастью, эпизоды сонного паралича, как правило, короткие и нерегулярные, поэтому, если вы сталкиваетесь с этим регулярно, вам стоит серьезно задуматься об изменении режима сна.

B. A. Sharpless and J. P. Barber, "Lifetime Prevalence Rates of Sleep Paralysis: A Systematic Review," 

473

Исследователи университета штата Вашингтон обнаружили, что из 211 опрошенных студентов колледжа более 16 % периодически испытывают описанное расстройство. Однако студенты не являются репрезентативной выборкой, так как регулярное недосыпание и стресс могут привести к ухудшению симптомов. Одна из теорий, объясняющих данный синдром, говорит, что во время перехода от сна к бодрствованию не все участки головного мозга успевают совершить переход корректно. Такая задержка может быть связана с резким повышением активности слуховых нейронов, которая ощущается как звук взрыва. Улучшение режима и снижение стресса, как и следовало ожидать, являются основными способами избавиться от синдрома «взрывающейся головы».

B. A. Sharpless, "Exploding Head Syndrome Is Common in College Students," 

474

Daniel Ladinsky, trans., 

475

Tarthang Tulku, 

476

J. W. N. Sullivan, «Interview with Great Scientists,» 

477

Carl G. Jung, 

478

A. Roger Ekirch, «Sleep We Have Lost: Pre-Industrial Slumber in the British Isles,» 

479

Sigmund Freud, 

480

Ibid.

481

John Bargh, email to the author, August 2, 2015.

482

Freud, 

483

Bargh, email to the author.

484

Freud, 

485

J. Donald Hughes, «Dream Interpretation in Ancient Civilizations,» 

486

Freud, 

487

Ibid.

488

Winston S. Churchill, 

489

Boris Johnson, 

490

Ibid.

491

Pittman McGehee, email to the author, August 25, 2015.

492

Carl G. Jung, Marie-Louise von Franz, Joseph L. Henderson, Jolande Jacobi, and Aniela Jaffe, 

493

Carl G. Jung, 

494

Jung et al., 

495

Ibid.

496

Ibid.

497

Ibid.

498

Ibid.

499

Ibid.

500

Jung, 

501

Jung, 

502

Jung et al., 

503

Ibid.

504

Jung, 

505

Ibid.

506

Rumi, 

507

Jung, 

508

Christopher Booker, 

509

«The Sleeping Prophet: Who Was Edgar Cayce and What Are Edgar Cayce Readings?» Edgar Cayce's A.R.E., 

510

Edgar Cayce, 

511

«Insights from Dreams,» Edgar Cayce's A.R.E., 

512

Cayce, 

513

William Shakespeare, 

514

William Shakespeare, 

515

William Shakespeare, 

516

Ekirch, 

517

Jean de La Fontaine, 

518

Emily Bronte, 

519

Robert Louis Stevenson, «A Chapter on Dreams,» in 

520

Barry Miles, 

521

«The Persistence of Memory,» MoMA Learning, 

522

The Museum of Modern Art press release on Dali series, 1934, 

523

Salvador Dali, 

524

525

526

Lewis Carroll, 

527

528

Booker, 

529

Don H. Hockenbury and Sandra E. Hockenbury, 

530

Thomas Waln-Morgan Draper, 

531

B. M. Kedrov, «On the Question of the Psychology of Scientific Creativity,» 

532

Kelly Lambert and Craig H. Kinsley, 

533

Arthur Koestler, 

534

Ibid.

535

«Queen of Gotham's Colored,» 

536

A'Lelia Bundles, «Madam C. J. Walker: A Brief Biographical Essay,» Madam C. J. Walker, 

537

A'Lelia Bundles, 

538

Rumi, 

539

Larry Page, «Commencement Address,» University of Michigan, May 2, 2009, 

540

Koestler, 

541

Ibid., 119–20.

542

Edward F. Pace-Schott, Mark Solms, Mark Blagrove, and Stevan Harnad, eds., 

543

J. Allan Hobson, 

544

Antti Revonsuo, «The Reinterpretation of Dreams: An Evolutionary Hypothesis of the Function of Dreaming,» 

545

Erin J. Wamsley, Matthew Tucker, Jessica D. Payne, Joseph A. Benavides, and Robert Stickgold, «Dreaming of a Learning Task Is Associated with Enhanced Sleep-Dependent Memory Consolidation,» 

546

«Dreams Tell Us That the Brain Is Hard at Work on Memory Functions,» Beth Israel Deaconess Medical Center press release, April 22, 2010, 

547

George Noel Gordon Byron, 

548

Andrea N. Goldstein-Piekarski, Stephanie M. Greer, Jared M. Saletin, and Matthew P. Walker, «Sleep Deprivation Impairs the Human Central and Peripheral Nervous System Discrimination of Social Threat,» 

549

Yasmin Anwar, «The Sleep-Deprived Brain Can Mistake Friends for Foes,» 

550

Sander van der Linden, «The Science Behind Dreaming,» 

551

Rubin Naiman, email to the author, March 1, 2015.

552

J. Allan Hobson, «REM Sleep and Dreaming: Towards a Theory of Protoconsciousness,» 

553

Josie E. Malinowski and Caroline L. Horton, «The Effect of Time of Night on Wake-Dream Continuity,» 

554

Tomoyasu Horkawa, Masako Tamaki, Yoichi Miyawaki, and Y. Kamitani, «Neural Decoding of Visual Imagery During Sleep,» 

555

Michelle Carr, «Typical Dream Themes,» 

556

Isabelle Arnulf, Laure Grosliere, Thibault Le Cor-vec, Jean-Louis Golmard, Olivier Lascols, and Alexandre Duguet, «Will Students Pass a Competitive Exam That They Failed in Their Dreams?» 

557

The British Psychological Society, «Does Dreaming of Exam Failure Affect Your Real-Life Chances of Success?» 

558

Natalie Angier, «In the Dreamscape of Nightmares, Clues to Why We Dream at All,» 

559

Pablo E. Brockmann, Blanca Diaz, Felipe Damiani, Luis Villarroel, Felipe Nunez, and Oliviero Bruni, «Impact of Television on the Quality of Sleep in Preschool Children,» 

560

«Nightmares and Night Terrors,» Stanford Children's Health, 

561

John Lennon and Paul McCartney, «Golden Slumbers,» 

562

Angier, «In the Dreamscape of Nightmares, Clues to Why We Dream at All.»

563

Merrill Perlman, "The History of 'Nightmare', "

564

«nightmare,» 

565

Genevieve Robert and Antonio Zadra, «Thematic and Content Analysis of Idiopathic Nightmares and Bad Dreams,» 

566

Patrick McNamara, «What a Nightmare,» 

567

Freud, 

568

«Lucid Dreaming FAQ,» Lucidity Institute, 

569

Roc Morin, «The Strange Subconscious Fantasy Worlds of Lucid Dreamers,» 

570

Keith M. T. Hearne, 

571

Stephen P. LaBerge, «Lucid Dreaming as a Learnable Skill: A Case Study,» 

572

Stephen LaBerge and Howard Rheingold, 

573

Howard P. Lovecraft, «Beyond the Wall of Sleep,» The H. P. Lovecraft Archive, 

574

Stephen Mitchell, 

575

Naiman, email to the author.

576

Robert Moss, 

577

578

Anthony Stevens, 

579

Kelly Bulkeley, 

580

Kelly Bulkeley, email to the author, March 18, 2015.

581

Bulkeley, 

582

Jung et al., 

583

Sandra Shpilberg, email to the author, August 27, 2015.

584

Elizabeth Kirk, email to the author, August 26, 2015.

585

David H., email to the author, August 27, 2015.

586

Fyodor Dostoyevsky, 

587

Linda Jacobsen, email to the author, August 28, 2015.

588

Ron Hulnick, email to the author, September 6, 2015.

589

Saint Synesios, «On Dreams,» trans. Isaac Myer, 

590

«Dream-Over 2015: A Sleep-Over for Adults,» The Rubin Museum, 

591

Mary Hulnick, email to the author, September 6, 2015.

592

Robert Louis Stevenson, «The Land of Nod,» in 

593

William Shakespeare, 

594

Doyle, «Americans, Their Physicians Should Take Sleep Seriously.»

595

Daniel Coyle, 

596

Louise L. Hay, 

597

Marcus Aurelius, 

598

Alan Watts, 

599

Neil A. Fiore, 

600

Rath, 

601

Agapi Stassinopoulos, conversation with the author, June 23, 2015.

602

Nathaniel F. Watson, M. Safwan Badr, Gregory Belenky, Donald L. Bliwise, Orfeu M. Buxton, Daniel Buysse, David F. Dinges, James Gangwisch, Michael A. Grandner, Clete Kushida, Raman K. Malhotra, Jennifer L. Martin, Sanjay R. Patel, Stuart F. Quan, and Esra Tasali, «Joint Consensus Statement of the American Academy of Sleep Medicine and Sleep Research Statement on the Recommended Amount of Sleep for a Healthy Adult: Methodology and Discussion,» 

603

«National Sleep Foundation Recommends New Sleep Times,» National Sleep Foundation press release, February 2, 2015, 

604

Harvey Karp, email to the author, September 6, 2015.

605

Borge Sivertsen, Allison G. Harvey, Ted Reichborn-Kjennerud, Leila Torgersen, Eivind Ystrom, and Mari Hysing, «Later Emotional and Behavioral Problems Associated with Sleep Problems in Toddlers: A Longitudinal Study,» 

606

Laura McDonald, Jane Wardle, Clare H. Llewellyn, Cornelia H. M. van Jaarsveld, and Abigail Fisher, «Predictors of Shorter Sleep in Early Childhood,» 

607

«National Sleep Foundation 2014 Sleep in America Poll Finds Children Sleep Better When Parents Establish Rules, Limit Technology and Set a Good Example,» National Sleep Foundation press release, March 3, 2014, 

608

William Sears and Martha Sears, «The Benefits of Attachment Parenting,» in 

609

Rich Cohen, «Angelina the Conqueror,» 

610

James McKenna, email to the author, April 16, 2015.

611

William Blake, «A Cradle Song,» in 

612

«AAP Expands Guidelines for Infant Sleep Safety and SIDS Risk Reduction,» American Academy of Pediatrics press release, October 18, 2011, 

613

Harvey Karp, «Ask Dr. Karp: Should We Consider Co-sleeping?» BabyCenter, 

614

«Lucy Hires a Maid,» 

615

Stuart Heritage, «I've Hit a Sleep Wall and I'm Seeing Double,» 

616

Pawlowski, «Does Mommy Brain Really Exist? Help for Sleep-Deprived Parents,» 

617

Karp, email to the author.

618

Mika Brzezinski, 

619

Ibid.

620

Ibid.

621

Aimee Molloy, "Sleep Training At 8 Weeks: 'Do You Have the Guts?' " 

622

Zach Johnson, «Zoe Saldana Is Having a Hard Time Sleep Training Her Twins (Although Vodka Makes It a Little Easier) – Watch Now!» 

623

Rachel Grumman Bender, «Sleep Training: What Is the Perfect Age?» Yahoo Parenting, May 11, 2015, http://www.yahoo.com.

624

Sarah Knapton, «Bedtime Phenomenon: Scientist Develops Book to Send Children to Sleep in Minutes,» 

625

Tinman Mom, August 17, 2015, review of 

626

Ariel Kalil, Rachel Dunifon, Danielle Crosby, and Jessica Houston Su, «Working Hours, Schedules, and Insufficient Sleep Among Mothers and Their Young Children,» 

627

«Employment Characteristics of Families Summary,» Bureau of Labor Statistics economic news release, April 23, 2015, 

628

Nadja Popovich, «Only Three US States Have Paid Family Leave Policies – Will New York Be Next?» 

629

Rebecca Ray, Janet C. Gornick, and John Schmitt, «Who Cares? Assessing Generosity and Gender Equality in Parental Leave Policy Designs in 21 Countries,» 

630

«Fact Sheet #28: The Family and Medical Leave Act,» U.S. Department of Labor Wage and Hour Division, 

631

«A Look at the U.S. Department of Labor's 2012 Family and Medical Leave Act Employee and Worksite Surveys,» National Partnership for Women & Families, http://www.nationalpartnership.org.

632

Tawni Cranz, «Starting Now at Netflix: Unlimited Maternity and Paternity Leave,» 

633

«Vodafone Pioneers Global Maternity Policy Across 30 Countries,» Vodafone press release, March 6, 2015, 

634

Clifford Saper, email to the author, April 3, 2015.

635

Katherine E. Speirs, Janet M. Liechty, Chi-Fang Wu, and Strong Kids Research Team, «Sleep, but Not Other Daily Routines, Mediates the Association Between Maternal Employment and BMI for Preschool Children,» 

636

«Schools and Staffing Survey (SASS),» National Center for Education Statistics, http://www.nces.ed.gov.

637

«Let Them Sleep: AAP Recommends Delaying Start Times of Middle and High Schools to Combat Teen Sleep Deprivation,» American Academy of Pediatrics press release, October 25, 2014, 

638

«Schools and Staffing Survey (SASS).»

639

Dubi Lufi, Orna Tzischinsky, and Stav Hadar, «Delaying School Start Times by One Hour: Some Effects on Attention Levels in Adolescents,» Journal of Clinical Sleep Medicine 7 (2011): 137–43.

640

Hannah Richardson, "Later School Start Time 'May Boost GSCE Results', " 

641

«Teensleep,» University of Oxford Nuffield Department of Clinical Neurosciences Medical Sciences Division, 

642

Jun Hongo, «5 Facts from Survey on Sleep Habits of Students in Japan,» 

643

Carskadon, email to the author.

644

Adam Clark, «Christie Agrees to Study Later School Start Times,» August 10, 2015, 

645

Adrian Lim, «Less Travel Time, More Sleep for Pupils,» 

646

Justin Pope, «Colleges Wake Up to Notion That Better Sleep Means Better Grades,» 

647

Lisa Artis, «Revision Robs Teens of Sleep,» The Sleep Council press release, March 27, 2015, http://www.sleepcouncil.org.uk.

648

Maanvi Singh, «Teens Who Skimp on Sleep Now Have More Drinking Problems Later,» 

649

Tyler Kingkade, «College Students Aren't Getting Enough Sleep. These Universities Are Trying to Change That,» 

650

Francie Grace, «Help for Sleep-Deprived Students,» 

651

Alex Muller, «University Departments Reduce the Amount of 8 a.m. Course Offerings,» 

652

«PSYC 235: Sleep and Dreams (PSYC 135),» Stanford University, 

653

Mickey Trockel, Rachel Manber, Vickie Chang, Alexandra Thurston, and Craig Barr Tailor, «An E-mail Delivered CBT for Sleep-Health Program for College Students: Effects on Sleep Quality and Depression Symptoms,» 

654

Priya Ramaiah, «Refresh Pilot Tracks Student Sleep Habits,» 

655

Ibid.

656

Caitlin Barthelmes (director of student health promotion and wellness, Dartmouth College), email to the author, August 14, 2015.

657

Mickey Trockel (clinical assistant professor, Stanford University School of Medicine), email to the author, July 23, 2015.

658

Justin Pope, «Enough Zzzzzs Can Help You Get A's,» 

659

«Melissa Hsu #123 for ASUC Senate,» Facebook, 

660

UA Campus Health Service, «CHTV 5.2: Get in Bed with Campus Health,» YouTube video, December 5, 2014, 

661

«My Transformation into a George Romero Zombie,» J. Farrell Studio, October 30, 2011, 

662

Waxman, «Napping Around.»

663

Natasha Preskey, «Nap Time for University Students,» 

664

«Outline,» Institute of Advanced Media Arts and Sciences, 

665

«Napping,» University of Texas at Austin University Health Services, healthyhorns.utexas.edu.

666

Nikolas Markantonatos, «Holy Cross Senior Brings Sleep Education Program to Worcester,» 

667

«Simply Profound,» Sweet Dreamzzz, http://www.sweetdreamzzz.org; «Sweet Dreamzzz at a Glance,» Sweet Dreamzzz, 

668

Christina Kyriakos, email to the author, July 22, 2015.

669

Jon Methven, «Why We Sleep Together,» 

670

Ibid.

671

Ibid.

672

Herman Melville, 

673

John Dittami, Marietta Keckeis, Ivo Machatschke, Stanislav Katina, Josef Zeitlhofer, and Gerhard Kloesch, «Sex Differences in the Reactions to Sleeping in Pairs Versus Sleeping Alone in Humans,» 

674

Methven, «Why We Sleep Together.»

675

Alexandra Sifferlin, «What Your Sleeping Position Says About Your Relationship,» 

676

677

Elizabeth Bernstein, «Couples on Different Sleep Schedules Can Expect Conflict – and Adapt,» 

678

Brant P. Hasler and Wendy M. Troxel, «Couples' Nighttime Sleep Efficiency and Concordance: Evidence for Bidirectional Associations with Daytime Relationship Functioning,» 

679

Bernstein, «Couples on Different Sleep Schedules Can Expect Conflict – and Adapt.»

680

Ibid.

681

Ibid.

682

Jillian Kramer, «Should Married Couples Always Sleep in the Same Bed?» 

683

David A. Kalmbach, J. Todd Arnedt, Vivek Pillai, and Jeffrey A. Ciesla, «The Impact of Sleep on Female Sexual Response and Behavior: A Pilot Study,» 

684

Judith L. Reishtein, Greg Maislin, and Terri E. Weaver, «Outcome of CPAP Treatment on Intimate and Sexual Relationships in Men with Obstructive Sleep Apnea,» 

685

«Snoring and Sleep,» National Sleep Foundation, 

686

«A 'Snore-fire' Way to Hurt Your Relationship,» American Academy of Dental Sleep Medicine press release, February 12, 2015, 

687

David Foster Wallace, 

688

«Snoring and Sleep.»

689

Sarah Klein, «Want to Stop Snoring? Here's What Works (and What Doesn't),» 

690

Dennis Hwang, «Is It Snoring or Sleep Apnea?» American Sleep Apnea Association, 

691

Judy McGuire, «Sawing Logs: 7 Ways to Get More Sleep with a Snorer,» 

692

Yagana Shah, «How Separate Beds Are the Key to a Happy Relationship for Many Couples,» 

693

«See,» National Sleep Foundation, 

694

Mathias Basner, email to the author, March 26, 2015.

695

Jen Christensen, «Warning Labels on Your Light Bulbs,» 

696

Laura Beil, «In Eyes, a Clock Calibrated by Wavelengths of Light,» 

697

Justin Gmoser and Alana Kakoyiannis, «This Is What Happens to Your Brain and Body When You Check Your Phone Before Bed,» 

698

«Trends in Consumer Mobility Report.»

699

Alexis Sobel Fitts, «Teens Obsessed with Facebook May Struggle with Anxiety, Sleep Problems,» 

700

Ibid.

701

S. H. Onen, F. Onen, D. Bailly, and P. Parquet, «Prevention and Treatment of Sleep Disorders Through Regulation of Sleeping Habits,» 

702

«Touch,» National Sleep Foundation, 

703

Onen et al., «Prevention and Treatment of Sleep Disorders Through Regulation of Sleeping Habits.»

704

Lindsay Holmes, «Why We Sleep Better in Cooler Climates,» 

705

Rodney K. Dishman, Xuemei Sui, Timothy S. Church, Christopher E. Kline, Shawn D. Youngstedt, and Steven N. Blair, «Decline in Cardiorespiratory Fitness and Odds of Incident Sleep Complaints,» 

706

Molly Berg, «UGA Study Links Declining Fitness, Sleep Complaints,» University of Georgia press release, October 6, 2014, 

707

«Study: Physical Activity Impacts Overall Quality of Sleep,» Oregon State University News & Research Communications press release, November 22, 2011, 

708

«Yoga, Running, Weight Lifting, and Gardening: Penn Study Maps the Types of Physical Activity Associated with Better Sleep Habits,» Penn Medicine press release, June 4, 2015, 

709

Markham Heid, «You Asked: Is It Better to Sleep In or Work Out?» 

710

Kelly Glazer Baron, Kathryn J. Reid, and Phyllis C. Zee, «Exercise to Improve Sleep in Insomnia: Exploration of the Bidirectional Effects,» 

711

Kim Painter, «Exercising Close to Bedtime is OK, Sleep Experts Say,» 

712

Christopher Drake, Timothy Roehrs, John Shambroom, and Thomas Roth, «Caffeine Effects on Sleep Taken 0, 3, or 6 Hours Before Going to Bed,» 

713

«Insomnia: Studies Suggest Calcium and Magnesium Effective,» 

714

Ann Liu, Russell Tipton, Weihong Pan, John Finley, Alfredo Prudente, Namrata Karki, Jack Losso, and Frank Greenway, «Tart Cherry Juice Increases Sleep Time in Older Adults with Insomnia,» 

715

Jamie A. Koufman, «The Dangers of Eating Late at Night,» 

716

Ibid.

717

A. Pawlowski, «Why Eating Late at Night May Be Bad for Your Brain,» 

718

S. J. Edwards, I. M. Montgomery, E. Q. Colquhoun, J. E. Jordan, and M. G. Clark, «Spicy Meal Disturbs Sleep: An Effect of Thermoregulation,» 

719

«Weight Gain Induced by High-Fat Diet Increases Active-Period Sleep and Sleep Fragmentation,» Society for the Study of Ingestive Behavior press release, July 10, 2012, http://www.eurekalert.org.

720

Patricia Fitzgerald, email to the author, July 27, 2015.

721

Warren F. Kimball, « 'Like Goldfish in a Bowl': The Alcohol Quotient,» 

722

Julia K. M. Chan, John Trinder, Ian M. Colrain, and Christian L. Nicholas, «The Acute Effects of Alcohol on Sleep Electroencephalogram Power Spectra in Late Adolescence,» 

723

«Pre-Sleep Drinking Disrupts Sleep,» 

724

I. O. Ebrahim, C. M. Shapiro, A. J. Williams, and P. B. Fenwick, «Alcohol and Sleep I: Effects on Normal Sleep,» 

725

Wei Huang, Nancy Kutner, and Donald L. Bliwise, «A Systematic Review of the Effects of Acupuncture in Treating Insomnia,» 

726

H. Y. Chen, Y. Shi, C. S. Ng, S. M. Chan, K. K. Yung, and Q. L. Zhang, «Auricular Acupuncture Treatment for Insomnia,» 

727

Huijuan Cao, Xingfang Pan, Hua Li, and Jianping Liu, «Acupuncture for Treatment of Insomnia: A Systematic Review of Randomized Controlled Trials,» 

728

D. W. Spence, L. Kayumov, A. Chen, A. Lowe, U. Jain, M. A. Katzman, J. Shen, B. Perelman, and C. M. Shapiro, «Acupuncture Increases Nocturnal Melatonin Secretion and Reduces Insomnia and Anxiety: A Preliminary Report,» 

729

Janet Zand, email to the author, September 23, 2015.

730

Fitzgerald, email to the author.

731

Joe-Ann McCoy, «Lavender: History, Taxonomy, and Production,» NC Herb, 1999, 

732

George T. Lewith, Anthony D. Godfrey, and Philip Prescott, «A Single-Blinded, Randomized Pilot Study Evaluating the Aroma of Lavandula Augustifolia as a Treatment for Mild Insomnia,» 

733

James A. Duke and Michael Castleman, 

734

«Valerian,» National Center for Complementary and Integrative Health, 

735

Teruhisa Komori, Takuya Matsu-moto, Eishi Motomura, and Takashi Shiroyama, «The Sleep-Enhancing Effect of Valerian Inhalation and Sleep-Shortening Effect of Lemon Inhalation,» 

736

Frank Lipman, email to the author, July 22, 2015.

737

Michael Smith, conversation with the author, September 26, 2015.

738

Pearl Marshall and Margaret Studer, «Enthroned at 4, Exiled at 23, Tibet's Dalai Lama Visits the U.S., but Can He Go Home Again?» 

739

Maria Basta, George P. Chrousos, Antonio Vela-Bueno, and Alexandros N. Vgontzas, «Chronic Insomnia and Stress System,» 

740

Jon Kabat-Zinn, 

741

Jennifer Ailshire, email to the author, May 16, 2015.

742

Fitzgerald, email to the author.

743

Ralph Waldo Emerson, 

744

Joey Hubbard, conversation with the author, October 18, 2015.

745

Christopher Gill, trans., 

746

Jim Gordon, conversation with the author, September 29, 2015.

747

Jason C. Ong, Shauna L. Shapiro, and Rachel Manber, «Mindfulness Meditation and Cognitive Behavioral Therapy for Insomnia: A Naturalistic 12–Month Follow-up,» 

748

Richard Davidson, email to the author, June 22, 2015.

749

Matthieu Ricard, email to the author, July 12, 2015.

750

Clark Strand, 

751

«Mary's Insomnia,» 

752

Lizette Borreli, «A Life Hack for Sleep: The 4–7–8 Breathing Exercise Will Supposedly Put You to Sleep in Just 60 Seconds,» 

753

Brent Menninger, «Half-Smile and Serenity,» 

754

Niall M. Broomfield and Colin A. Espie, «Initial Insomnia and Paradoxical Intention: An Experimental Investigation of Putative Mechanisms Using Subjective and Actigraphic Measurement of Sleep,» 

755

Anna Magee,"Want Better Sleep? Worry Less About How Much You're Getting," 

756

757

Christine Carter, «Starved for Time? Here's a Surprising – and Easy – Solution,» 

758

Steven Pressfield, 

759

Steve Jobs, «'You've Got to Find What You Love,' Jobs Says,» 

760

Lewis H. Lapham, «Memento Mori,» 

761

Ira Glass, «361: Fear of Sleep,» 

762

Philip Larkin, 

763

Michel Montaigne, 

764

Clare Sauro, email to the author, September 25, 2015.

765

«National Sleep Survey Pulls Back the Covers on How We Doze and Dream,» Anna's Linens press release, December 26, 2012, 

766

Lizette Borreli, «Sleeping Naked Helps Couples Have Healthy Relationships with More Intimacy,» 

767

Ibid.

768

«Napping,» The National Sleep Foundation, http://www.sleepfoundation.org.

769

David K. Randall, «Rethinking Sleep,» 

770

«Napping Reverses Health Effects of Poor Sleep», Endocrine Society press society, February 10, 2013, 

771

Ryan Brindle and Sarah Conklin, «Daytime Sleep Accelerates Cardiovascular Recovery after Psychological Stress,» 

772

«Midday Naps Associated with Reduced Blood Pressure and Fewer Medications,» European Society of Cardiology press release, August 29, 2015, 

773

Mark R. Rosekind, Roy M. Smith, Donna L. Miller, Elizabeth L. Co, Kevin B. Gregory, Lissa L. Webbon, Philippa H. Gander, and J. Victor Lebacqz, «Alertness Management: Strategic Naps in Operational Settings,» 

774

Philip Roth, interview with Scott Simon, «At 80, Philip Roth Reflects on Life, Literature and the Beauty of Naps,» 

775

«Neuropsychology: Power Naps Produce a Significant Improvement in Memory Performance,» 

776

«Might Lefties and Righties Benefit Differently from a Power Nap?» Georgetown University press release, October 17, 2012, 

777

Yo-Yo Ma, conversation with the author, October 4, 2015.

778

Hideki Tanaka, Kazuhiko Taira, Masashi Arakawa, Hiroki Toguti, Chisae Urasaki, Yukari Yamamoto, Eiko Uezu, Tadao Hori, and Shuichiro Shirakawa, «Effects of Short Nap and Exercise on Elderly People Having Difficulty in Sleeping,» 

779

Nicole Lovato and Leon Lack, «The Effects of Napping on Cognitive Functioning,» 

780

Sara Mednick, Denise J. Cai, Jennifer Kanady, and Sean P. A. Drummond, «Comparing the Benefits of Caffeine, Naps and Placebo on Verbal, Motor and Perceptual Memory,» 

781

Alena Hall, «The Energy Secret These 15 Successful People Swear By,» 

782

Michael O'Brien, 

783

Charlie Rose, email to the author, September 28, 2015.

784

Laura Barnett, «An Afternoon Nap Is Good for Your Health,» 

785

Jane E. Brody, «New Respect for the Nap, a Pause That Refreshes,» 

786

Jaweed Kaleem, «The Secret to How Pope Francis Keeps His Hectic Travel Schedule,» 

787

«The Dalai Lama, Arianna Huffington Interview: His Holiness Discusses Compassion, Science, Religion and Sleep,» 

788

«Jet Lag and Sleep,» National Sleep Foundation, 

789

Rebecca Maksel, «When Did the Term 'Jet Lag' Come into Use?», 

790

Charmane I. Eastman and Helen J. Burgess, «How to Travel the World Without Jet Lag,» 

791

William Shakespeare, 

792

McGrath, «Unlocking the Science of Social Jet Lag and Sleep.»

793

Sally Pobojewski, «The Rhythm of Life,» 

794

Patrick M. Fuller, Jun Lu, and Clifford B. Saper, «Differential Rescue of Light– and Food-Entrainable Circadian Rhythms,» 

795

Jeanna Bryner, «How to Beat Jet Lag: Don't Eat,» 

796

"Avoiding Food 'May Beat Jet Lag', " 

797

Jane E. Brody, «The Jet Lag Diet,» 

798

Steve Hendricks, «The Empty Stomach: Fasting to Beat Jet Lag,» 

799

Amy Capetta, «6 Ways to Fight Jet Lag (and Not Be Too Tired to Enjoy Your Trip!),» 

800

«Entrain Yourself,» University of Michigan, entrain.math.lsa.umich.edu.

801

«Re-Timer Light Therapy 'Sunglasses' May Help Regulate Circadian Rhythms,» 

802

Chris Winter, email to the author, June 5, 2015.

803

Capetta, «6 Ways to Fight Jet Lag.»

804

Sid Lipsey, «Flight Attendants' Tips for Sleeping Well on a Plane,» 

805

«The Nap,» 

806

Torbjorn Akerstedt, Johanna Garefelt, Anne Richter, Hugo Westerlund, Linda Magnusson Hanson, and Magnus Sverke, «Work and Sleep – A Prospective Study of Psychosocial Work Factors, Physical Work Factors, and Work Scheduling,» 

807

Mathias Basner, Andrea M. Spaeth, and David F. Dinges, «Sociodemographic Characteristics and Waking Activities and Their Role in the Timing and Duration of Sleep,» 

808

Ryan Olson, Tori L. Crain, Todd E. Bodner, Rosalind King, Leslie B. Hammer, Laura Cousino Klein, Leslie Erickson, Phyllis Moen, Lisa F. Berkman, and Orfeu M. Buxton, «A Workplace Intervention Improves Sleep: Results from the Randomized Controlled Work, Family, and Health Study,» 

809

Carol Ash, interview with Gayle King, Charlie Rose, and Norah O'Donnell, «Resting Easier,» 

810

Nicholas Bloom, James Liang, John Roberts, and Zhichun Jenny Ying, «Does Working from Home Work? Evidence from a Chinese Experiment,» 

811

Nicholas Bloom and John Roberts, «A Working from Home Experiment Shows High Performers Like It Better,» 

812

Peter J. Mateyka, Melanie A. Rapino, and Liana Christin Landivar, «Home-Based Workers in the United States: 2010,» United States Census Bureau, October 2012, 

813

«Characteristics of Home Workers, 2014,» Office for National Statistics, June 2014, 

814

Mohamed Boubekri, Ivy N. Cheung, Kathryn J. Reid, Chia-Hui Wang, and Phyllis C. Zee, «Impact of Windows and Daylight Exposure on Overall Health and Sleep Quality of Office Workers: A Case-Control Pilot Study,» 

815

Marla Paul, «Natural Light in the Office Boosts Health,» 

816

«Sleeping at Work: Companies with Nap Rooms and Snooze-Friendly Policies,» 

817

Karen May, «Getting More Sleep, and Sticking With It,» 

818

Ibid.

819

Adam Bryant, «Brian Halligan, Chief of HubSpot, on the Value of Naps,» 

820

Alyssa Kritsch, «5 Secrets for a Better Work-Life Balance: Inside Hootsuite Culture,» 

821

Ryan Holmes, «Why I Want My Employees to Sleep on the Job,» 

822

Shampa Bagchi, "My 'Arianna Huffington Wakeup Call', " 

823

Alicia Hansen, «My Wake-Up Call Came in the Form of a Broken Face,» 

824

Hans Ulrich Obrist, email to the author, November 6, 2015.

825

Aleen Keshishian, conversation with the author, January 6, 2015.

826

«2008 Annual Report,» Berkshire Hathaway Inc., 

827

Satya Nadella, interview with Rebecca Jarvis, «What Time Does This Tech Titan Wake Up in the Morning?» 

828

Jackie Wattles, «Goldman Sachs Bans Interns from Staying Overnight at the Office,» 

829

Jena McGregor, «The Average Worker Loses 11 Days of Productivity Each Year Due to Insomnia, and Companies Are Taking Notice,» 

830

Emily Peck, «Goldman Tells Interns: You Can't Work All Night Anymore,» 

831

Pat Wadors, «I Got My 8 Hours in – Did You?» 

832

Ibid.

833

Nancy Jeffrey, «Sleep Is the New Status Symbol for Successful Entrepreneurs,» 

834

Denise Morrison, email to the author, November 3, 2015.

835

Rebecca Jarvis and Nicole Sawyer, «C-Suite Insider: A Day in the Life of Google's Eric Schmidt,» 

836

Matt Rosoff, «Eric Schmidt Has a Need for Speed,» 

837

David Gelles, «At Aetna, a C.E.O.'s Management by Mantra,» 

838

Jeevan Vasagar, «Out of Hours Working Banned by German Labour Ministry,» 

839

Philip Oltermann, «Germany Ponders Ground-Breaking Law to Combat Work-Related Stress,» 

840

«Anti-Stress Law Moves Step Closer in Germany,» 

841

Tom de Castella, «Could Work Emails Be Banned After 6pm?» 

842

David Meyer, «Germany Mulls Ban on After-Hours Work Emails and Calls,» 

843

de Castella, «Could Work Emails Be Banned After 6pm?»

844

«Secrets of the Most Productive People,» 

845

Bobbi Brown and Annemarie Iverson, 

846

«Karlie Kloss 'Spoils' Herself with Sleep,» 

847

Sasha Bronner, «8 Surprisingly Down-to-Earth Wellness Tips from Cindy Crawford,» 

848

«How Much Beauty Sleep Do You Get?» 

849

Lauren Conrad, «Inspirations: Beauty Sleep,» 

850

Kate Hogan, «Gwyneth Paltrow's Biggest Beauty Secret? Sleep!» 

851

D. H. Lawrence, 

852

«Lopez' Beauty Tip,» 

853

Rebecca Ascher-Walsh, «Jennifer Lopez and Her New Leading Role to Help Kids,» 

854

«How Much Beauty Sleep Do You Get?»

855

Rod McPhee and Veronica Parker, «Jane Fonda from Sex Symbol to Pensioner and How She Keeps Her Youthful Spirit,» 

856

Cameron Diaz, 

857

Poehler, 

858

Doris Kearns Goodwin, 

859

Ibid., 193.

860

Ibid.

861

Gail Collins, «Hillary's Next Move,» 

862

Mark Leibovich, «Fatigue Factor Gives Equal Time to Candidates,» 

863

Birgitta Berglund, Thomas Lindvall, and Dietrich H. Schwela, eds., «Guidelines for Community Noise,» 

864

Julie L. Darbyshire and J. Duncan Young, «An Investigation of Sound Levels on Intensive Care Units with Reference to the WHO Guidelines,» 

865

Jordan C. Yoder, Paul G. Staisiunas, David O. Meltzer, Kristen L. Knutson, and Vineet M. Arora, «Noise and Sleep Among Adult Medical Inpatients: Far from a Quiet Night,» 

866

Biren B. Kamdar, Lauren M. King, Nancy A. Collop, Sruthi Sakamuri, Elizabeth Colantuoni, Karin J. Neufeld, O. Joseph Bienvenu, Annette M. Rowden, Pegah Touradji, Roy G. Brower, and Dale M. Needham, «The Effect of a Quality Improvement Intervention on Perceived Sleep Quality and Cognition in a Medical ICU,» 

867

Pauline W. Chen, «The Clatter of the Hospital Room,» 

868

Alison Connor and Elizabeth Ortiz, «Staff Solutions for Noise Reduction in the Workplace,» 

869

«Simple Measures to Promote Sleep Can Reduce Delirium in Intensive Care Patients,» Johns Hopkins Medicine press release, February 20, 2013, 

870

Diane Rogers, «Shhhhh: Stanford Hospital Team Works to Keep Things Quiet in Patient Units,» 

871

«Too Loud Program at Newark Beth Helps Reduce Noise,» 

872

Chen, «The Clatter of the Hospital Room.»

873

Ibid.

874

Gabriela Torres, «Should Doctors Be Allowed to Nap on the Job?» 

875

Timothy Morgenthaler, «Awake at the Wheel: Healthy Sleep Project Launches Campaign to Decrease Avoidable Drowsy Driving-Related Motor Vehicle Accidents,» 

876

Lockley and Foster, 

877

Drew M. Morris, June J. Pilcher, and Fred S. Switzer III, «Lane Heading Difference: An Innovative Model for Drowsy Driving Detection Using Retrospective Analysis Around Curves,» 

878

«All-New 2013 Ford Fusion to Offer Lane Keeping Assist,» 

879

«Safety,» Mercedes-Benz, 

880

«Healthy Sleep Project Urges Parents to Teach Teens to Avoid Drowsy Driving,» American Academy of Sleep Medicine, April 7, 2015, 

881

John Timmerman, email to the author, September 25, 2015.

882

Rebecca Robbins, phone call with the author, July 31, 2015.

883

Ibid.

884

Flann O'Brien, 

885

«Disconnect to Reconnect,» Four Seasons, http://www.fourseasons.com.

886

«Discover the Difference of Crowne Plaza Sleep Advantage,» Crowne Plaza Hotels & Resorts, 

887

John Wolf (consumer PR, Marriott), email to Suzy Strutner (associate lifestyle editor, 

888

Ciara Bryne, «A Fitness Giant Eyes the Next Frontier of Personal Training: Sleeping,» 

889

Liz Miersch, email to the author, November 6, 2015.

890

Kym Perfetto, email to the author, July 12, 2015.

891

Sue Molnar, email to the author, July 12, 2015.

892

Joey Gonzalez, email to the author, July 16, 2015.

893

R. Morgan Griffin, «Can Sleep Improve Your Athletic Performance?» 

894

«Cheetah,» 

895

Jon Gruden and Vic Carucci, 

896

Derickson, 

897

Cheri Mah, email to the author, March 15, 2015.

898

Ibid.

899

Ibid.

900

Cheri D. Mah, Kenneth E. Mah, Eric J. Kezirian, and William C. Dement, «The Effects of Sleep Extension on the Athletic Performance of Collegiate Basketball Players,» 

901

«Getting Extra Sleep Improves the Athletic Performance of Collegiate Football Players,» American Academy of Sleep Medicine, May 27, 2010, 

902

Mah, email to the author.

903

Winter, email to the author.

904

Ibid.

905

Pete Carroll, email to the author, June 12, 2015.

906

Michael Gervais and Sam Ramsden, email to the author, June 12, 2015.

907

Tom Brady, interview with John Dennis and Gerry Callahan, «Tom Brady on the Bye Week,» 

908

Rich Campbell, «Bears' Eyes Are Wide Open to the Advantages of Proper Sleep Habits,» 

909

«Grant Hill-NBA FIT Team Member,» 

910

Zach McCann, «Sleep Tracking Brings New Info to Athletes,» 

911

«Training Tips from NBA Superstar Steve Nash,» 

912

Ben Greenfield, 

913

«Sleep to Be an All-Star: Winners Sleep, Losers Weep,» 

914

Ibid.

915

Ruan, «Awesome Federer Interview,» 

916

Thomas Burrows, «Roger Federer's Formula for Final? Renting TWO Houses to Avoid Being Disturbed by His Young Family,» 

917

Alec Fenn, «How Gareth Bale and Real Madrid Sleep Their Way to the Top,» 

918

Jack Crone, «Manchester City Players Given Wallpaper with Special Sleep-Inducing Patterns in Their Bedrooms at Club's £200m Training Base,» 

919

«Testimonials,» Sport Sleep Coach, 

920

Nick Littlehales, email to the author, September 30, 2015.

921

Jonathan Clegg, «College Football Wakes Up to a New Statistic: Sleep,» 

922

Ibid.

923

Ibid.

924

Brian Rice, «Sleeping to Better Performance,» 

925

Clegg, «College Football Wakes Up to a New Statistic.»

926

Leon Sasson (founder, Rise Science), email to the author, November 7, 2015.

927

Clegg, «College Football Wakes Up to a New Statistic.»

928

Christopher Winter, William R. Hammond, Noah H. Green, Zhiyong Zhang, and Donald L. Bliwise, «Measuring Circadian Advantage in Major League Baseball: A 10–Year Retrospective Study,» 

929

Winter, email to the author.

930

Jason Koebler, «Study: MLB Players' Plate Discipline Degrades Over Season,» 

931

Janie Mc-Cauley, «Sweet Dreams: Sleep Expert Helps Giants in October,» 

932

Sue Shellenbarger, «The Peak Time for Everything,» 

933

McCauley, «Sweet Dreams.»

934

Mark McClusky, 

935

Dan Hughes, «Seattle Mariners Use Technology and Stuff to Fight Travel Fatigue,» 

936

«What Impact Is a Lack of Sleep Having on Your Athletes' Performance?» Fatigue Science, 

937

Elise Facer-Childs and Roland Brandstaetter, «The Impact of Circadian Phenotype and Time Since Awakening on Diurnal Performance in Athletes,» 

938

James Gallagher, "Bedtime 'Has Huge Impact on Sport', " 

939

Winter, email to the author.

940

Ibid.

941

Ian Begley, «The Science of Sleep: For New Dad Jason Smith, It's Hard to Beat a Good Night's Rest,» ESPN, January 30, 2015, 

942

Nakia Hogan, «New Orleans Pelicans Center/Forward Jason Smith's Season Plagued by Injuries Again,» 

943

Begley, «The Science of Sleep.»

944

Ibid.

945

Pablo S. Torre and Tom Haberstroh, «New Biometric Tests Invade the NBA,» 

946

Ibid.

947

Juliet Spies-Gans, «Andre Iguodala Attributes Strong Play to Better Sleep Cycles,» 

948

Sweetser, «How MVP Andre Iguodala Improved His Game with UP.»

949

Nick Schwartz, «Andre Iguodala's Perfect Instagram Photo with His Finals MVP Trophy,» 

950

Philip Galanes, «For Arianna Huffington and Kobe Bryant: First, Success. Then Sleep,» 

951

BI Intelligence, «The Wearables Report: Growth Trends, Consumer Attitudes, and Why Smartwatches Will Dominate,» 

952

«Consumer Intelligence Series: The Wearable Technology Future,» PricewaterhouseCoopers, 

953

«Wearable Gear,» LUMOID, 

954

«National Survey Shows 75 Percent of Americans Don't Get Enough Sleep; 58 Percent Wish They Knew More About Improving Sleep Quality, Yet Only 16 Percent Track Sleep,» Sleep Number, 

955

«Meet Sense,» hello, 

956

James Proud, email to the author, June 15, 2015.

957

Ibid.

958

«Chrona,» Chrona, 

959

Ben Bronsther, email to the author, May 25, 2015.

960

«S Health: Sleep Monitor,» Samsung, 

961

«UP3,» Jawbone, 

962

Hosain Rahman, email to the author, September 14, 2015.

963

«Sleep Tracking FAQs,» Fitbit, 

964

James Park, email to the author, September 14, 2015.

965

«Aura Connected Alarm Clock + Sleep Sensor Accessory,» Withings, 

966

«Blue Light Has a Dark Side,» 

967

«f. lux,» f.lux, 

968

Michael Herf, email to the author, August 20, 2015.

969

Andrea L. Stanton, Edward Ramsamy, Peter J. Seybolt, and Carolyn M. Elliott, eds., 

970

Paul Scialla, email to the author, April 13, 2015.

971

Charlie Wells, «The New Mattress Professionals,» The Wall Street Journal, September 30, 2015, 

972

«Interview with Philip Krim, cofounder and CEO of Casper Sleep,» Slumber Sage, 

973

Mike Efmorfidis, conversation with the author, June 5, 2015.